# яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░

15/7/21
29/3/1447

---

## п▓┘і┘єпЕ ┘▒пГ┘Ёп»

РГЋ пЦ┘єпД ┘ё┘ё┘Є ┘ѕпЦ┘єпД пЦ┘ё┘і┘Є п▒пДпгп╣┘ѕ┘є
яЅяе яІяеяѕягяђяе яіядяљя░яјядяѓяЉяфяјяд яђяфяЃяе яЄягяѓя░яЅяг яџяфяЇя░яцяф яђягяћя« пї яЎядяЄя░яцяфяёядяљя░ яёяфяѓяфяЅяфяјядяЄяе яЄягяѓя░яЅяг яєяфяЃяЕяљядяіяфяјядяЄяе яђяфяЃяе пї яЅяе яЅядяїяеяѕягяЃяе ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћяД яЅяе яіядяѓяДяѕядяѓяеяѕяе яІяфяѓяеяћягяЄяДяЄяе яѕядяєяеяѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. №и▓ яїядябяДяЇяД яЮягяЄяеяџя░яјяг яЄядяђяфяЇяфяѓя░яѓядяЂя░ яЅяе яІядяїяеяѕядяјяфяїяфяјядяЄяе яєягяїя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.
­ЪЊї яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЃядяЎяеяЅядяђяф№и▓ яЄядяєяЕ яІяеяѕягяђяе яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яЄяфяЄя░яЅядяїядяЂя░ яЄядяЇяеяєя«яЂя░яЇядяЅяфяѓя░яІяеяћяд яѕя«яЂягяЄя░ яіядяІяд пї яђяеяїя░яїяеяЃяе яЅядяЉяфяЅядяЄяеяїяеяЃяе пї яЄядяІяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг яІядябяфяѕядяїяф яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе яєягяїя░яїягяЃяе яЄяеяџя░яЇяДяъя░яїягяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яѕягяЃяеяѓя░яјяг яІядяЃяфяёяДяЃяфяѓя░ яђядяІяеяћяД яѓядяјядяЄяеяјягяѓя░ яЅягяѓяеяіягяљя░яЊя»яїядяєядяЂя░ яіядяїяфяѕяД яІягяЄя░яѕяД яёяГяіяфяЁягяЄя░ яѓяФяѓягяѕяг. яЄядяІяе №и▓ яјяг яІяЕяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе пї яіядяцяЕяЃягяЄя░ яЅяфяЄя░яљядяѓя░яќягяЄя░ яіядяЃядяцяф яєяфяЃяфяЅягяЄя░ яѓягяїя░ яђяеяїя░яїяеяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яњяфяѕяДяѓядяєядяЂя░ яђягяћя«яЅядяјяф яІядяЄя░яєядяЄяе пї яђягяћя«яѓядяъяГяЎядяїя░ яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓя░ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яєя«яѓя░яЅяг яІяеяЅяДяЇядяєяфяѓя░ яќядяѕяДяёяф яІяГяѓя░яќягяђяфяѓядяљя░ яЄяГяјяг яїягяЃяГяјядяЄяе яЄяеяљя░яЇяЅяДяІяЕяѓя░ яЅядяїяеяѕягяЃяе яѕяДяѓягяјя«яїядяЂя░ яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яѓядяъяГяЎядяїяДяЄяе яЄяеяЃяфяЮяДяІяф яІягяЄя░яѕядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд ябяДяЇяеяЅягяєягяѕяг. яІядябяфяѕядяїяфяјяг яЄягяїядяЄя░ яЄядяђядяЃягяЄя░яјяг яїядяќяфяЃяеяёяД яЇяеяёяеяјягяѓя░яѕяЕ яІяДябяЕ яЄягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яёядяђядяєяфяѓя░ яёядяљя░яЅя«яЂягяѓя░ яІядяѓя░яѓяд ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяЄягяєягяѕяг. яІяеяѕягяђяе яіядяљя░яјядяѓяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг ябядяІяфяЄя░яѕяфяѓя░ яЄяг ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћядяєяДяЄяе яЅягяІяф яЄягяѓя░яЅяг яѓядяія░яЃядяїяф яєяфяЃяД яЄягяЄя░ ябяДяЇяеяЅягяѕяг. яЄяфяЄя░яЅядяїяфяјяг яЁяд яњяфяѕяДяѓяфяѓя░ яІяЕяѓядяЂя░ яђяДяѓяфяѕядяЄяеяІяеяѓя░ яЅяфяЃядяЄя░яёяЕяЄягяєягяѕяг. яЅяе яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░ яЅяеяЄядяІяфяЄягяѕядяѓяЕ яЅяе яіядяѓяДяѕядяѓяеяѕяе яІяфяѓяеяћягяЄяДяЄяе яѕядяєяеяѕяг №и▓ яјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябяд яѕягяіядяЄягяѕяг.
пЦ┘єпД ┘ё┘ё┘Є ┘ѕ пЦ┘єпД пЦ┘ё┘і┘Є п▒пДпгп╣┘ѕ┘є .
яЇя«яёяфяѕягяїяе яЅяфяљя░яЇяеяЅяфяѓя░яѓяГяѕяг . яЇя»яїядяєядяЂя░ яЅяеяёядяЄя░яїяе яѓяеяѕяфяѓяф яѓядяЅядяѕягяљя░ яђяеяїя░яїядяєядяЂя░ яЄядяІяеяѕягяљя░ яЄягяёядяЄя░яїяеяѓя░ яЄядяЇяе яєя«яЂя░яІягяЄягяѕяг. яЎядяЄя░яцяфяёядяљя░ яёяфяѓядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд яЄяг яІяфяЇяфяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓя░ пї яЄягяїядяЄя░ яѕядябяфяАядяєяДяЄяе яѓядяъяГяЎядяїягяЄя░ яЄягяђяфяЃяЕ яіягяѓя░яѓяДяЂягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓядяъяГяЎядяїя░яїядяєяфяјядяЄяе яђяеяіяДяЂягяѕяг. яЄядяІяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яђягяћя« яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяїя» яјяеяѓядяјяеяѓядяЄяеяѓя░ яІяфябяДяєяфяЃяДяЂягяѕяг. яЄягяђягяѓяе яЅяфяЄяфяЅяеяѓяДяјяг яѕядяЇяДяЄяф ( №и▓ яЄядяЂя░ яЊядяєядяЄяе яЇя»яёяеяѕяфяЅяДяЄяе пї яЄягяєяфяѕягяЃяеяѕяфяѓя░ ) яѕядяѓяЕ яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яјяг яЅягяІяфяјядяЄягяѕяг.
яЄяГ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁягяѕяг. яіядяђяг яѕядяЃяфяёядяЇяе яіяеяЇяфяѕяДяЇяфяЅяфяјяг яѕядяјяфяїяф яќягяђяеяЄя░яќягяЄягяѕяг. яїяеяёяД яІягяѓя░ яЄядяЃяДяЅяф яєяфяЃяДяЂягяѕяг.яЅяе яІяеяѕягяђяе яЄяфяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяД яѕяЕ яЎядяЄя░яцяфяјяг яЄядяђяфяЇяфяѓя░яѓядяЂя░ яЅяеяљя░яЃяДяёяф яІядяЄя░яєяфяѕядяЄяеяІяГ яЄядяЇяеяјядяІяд яїядяЃяеяЄягяЄя░ яіядяІядяЄяеяѓя░яѓягяѕяг. яіядяђяг яЅяеяЄядяІяф яіягяђяе яІяФяѓяеяїядяєяфяјяг яёядяѓяЉяфяјядяЄяе ябядяЃяфяЮяЕяјяг яІядяЂяфяјядяЄяе яІяеяЄя░яЇяеяјягяѓя░ яѕяД яѕя«яЂягяЄя░яіядяІядяЄяеяѓя░ яѕяфяѓя░ яјяДяїя░яѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. №и▓ яїядябяДяЇяД яїяеяћяд яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яќядяѓя░яѓядяїяфяЇя░ яіяеяЃя░яІядяЄяфяљяфяЇя░ яЄядябяфяЇяДяјяг яЅядяцяДяЅяф яїяеяёяДяЄядяЂя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яѓядяёяеяЄя░яћяфяѓя░яјяг яѕяДяЃяеяўяфяѓя░яєядяЅяфяјядяЄяе яїяеяёяД яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яІяфяѓяеяћяГяјядяЄяе яїяеяёяД яЄядяЂя░ яЄягяЄяеяЇяДяђяф яљяфяёя░яЎяДяѓядяђяФ яѕядяїядябяДяЇяД яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяе яіядяІядяЄяеяѓя░ яЄяДяџяеяЃядяїяфяјядяЄяеяѕягяљя░ яїяеяёяДяЄядяЂя░ яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.
яћяД №и▓ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄядяЁяД пї яќядябяфяіядяЃяф яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябядяѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яіяфяЃяДяѓядяЄядяЂя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яїядядяѓядяѕядяљя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяЁядяЅягяѓя░ яЄяГяѓяДяјяг яіяфяЂяфяѓя░ яЃяеяѕягяїяе яЄядяџяфяЇяДяцяф яЅягяѓяфяѕяЕ яѓяфяІягяєягяЅягяѕяг. яђягяћя« яёядяђягяЄя░ яЅягяѓяфяѕяЕ яЄядяЉяф яѓяДяђядяЅягяѕяг. яіядяђяг яџяфяЇя░яцяф яђягяћя« яъяДяЇяеяЎяф яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яѓядяЂя░ яІягяЄя░яѕяД яЅядяїяеяѕягяЃяе яЅядяцяДяЅяфяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЅядяЎяфяЃяФяЅя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яїяеяћядяЄяЕ яЄядяЁяфяїядяєяфяѓя░яѓядяЂя░ яЄягяѓя░яЅяг яЄя»яјяДяѕядяѓя░яїяд яЄяеяЇяДяђягяѕяг. яЅяе яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЄягяІягяѓяЕ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄя»яјяД яѕядяѓя░яїядяєядяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яЄядяЁяДяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яїяД яЄядяёядяІядяЂя░ яЇягяЄя░яѕяфяЅягяѕяг.
┘ѕпх┘ё┘Ѕ пД┘ё┘ё┘Є ┘ѕп│┘ё┘Ё п╣┘ё┘Ѕ ┘єпе┘і┘єпД ┘ЁпГ┘Ёп» ┘ѕпб┘ё┘Є ┘ѕпхпГпе┘Є пДпг┘Ёп╣┘і┘є ┘ѕпД┘ёпГ┘Ёп» ┘ё┘ё┘Є п▒пе пД┘ёп╣пД┘ё┘Ё┘і┘є

---

## Chup Chupey

https://www.facebook.com/chup.chupey/posts/pfbid02E4F32qfvSi2zura4xuDQVunwhY2gmeWtKr5XDh2oC6iCFWGZqRuhCipyQkwA1QRDl?__cft__[0]=AZUhJ1SisV2UB-7Xae6VgQbiPs39IBdtfsHovP7wTS7_VtvP-q1LvCKrxzWNYL37TrOJM9WF2CJC5qDrarQ3fpnr16-VRt7-GBlK_mLHT6BDmPEEbgfQ-3RhamkQer44nMt2EnHp8j58OdKiyeQzMYWeAvRshO1ckDSAOkzp_9v051LfI0MUP44LgOn4ekkfohg&__tn__=%2CO%2CP-R

яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЃядяЎяеяЅядяђяф№и▓ яЄядяєяЕ яІяеяѕягяђяе яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яЄяфяЄя░яЅядяїядяЂя░ яЄядяЇяеяєя«яЂя░яЇядяЅяфяѓя░яІяеяћяд яѕя«яЂягяЄя░ яіядяІяд пї яђяеяїя░яїяеяЃяе яЅядяЉяфяЅядяЄяеяїяеяЃяе пї яЄядяІяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг яІядябяфяѕядяїяф яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе яєягяїя░яїягяЃяе яЄяеяџя░яЇяДяъя░яїягяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яѕягяЃяеяѓя░яјяг яІядяЃяфяёяДяЃяфяѓя░ яђядяІяеяћяД яѓядяјядяЄяеяјягяѓя░ яЅягяѓяеяіягяљя░яЊя»яїядяєядяЂя░ яіядяїяфяѕяД яІягяЄя░яѕяД яёяГяіяфяЁягяЄя░ яѓяФяѓягяѕяг. яЄядяІяе №и▓ яјяг яІяЕяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе пї яіядяцяЕяЃягяЄя░ яЅяфяЄя░яљядяѓя░яќягяЄя░ яіядяЃядяцяф яєяфяЃяфяЅягяЄя░ яѓягяїя░ яђяеяїя░яїяеяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яњяфяѕяДяѓядяєядяЂя░ яђягяћя«яЅядяјяф яІядяЄя░яєядяЄяе пї яђягяћя«яѓядяъяГяЎядяїя░ яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓя░ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яєя«яѓя░яЅяг яІяеяЅяДяЇядяєяфяѓя░ яќядяѕяДяёяф яІяГяѓя░яќягяђяфяѓядяљя░ яЄяГяјяг яїягяЃяГяјядяЄяе яЄяеяљя░яЇяЅяДяІяЕяѓя░ яЅядяїяеяѕягяЃяе яѕяДяѓягяјя«яїядяЂя░ яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яѓядяъяГяЎядяїяДяЄяе яЄяеяЃяфяЮяДяІяф яІягяЄя░яѕядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд ябяДяЇяеяЅягяєягяѕяг. яІядябяфяѕядяїяфяјяг яЄягяїядяЄя░ яЄядяђядяЃягяЄя░яјяг яїядяќяфяЃяеяёяД яЇяеяёяеяјягяѓя░яѕяЕ яІяДябяЕ яЄягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яёядяђядяєяфяѓя░ яёядяљя░яЅя«яЂягяѓя░ яІядяѓя░яѓяд ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяЄягяєягяѕяг. яІяеяѕягяђяе яіядяљя░яјядяѓяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг ябядяІяфяЄя░яѕяфяѓя░ яЄяг ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћядяєяДяЄяе яЅягяІяф яЄягяѓя░яЅяг яѓядяія░яЃядяїяф яєяфяЃяД яЄягяЄя░ ябяДяЇяеяЅягяѕяг. яЄяфяЄя░яЅядяїяфяјяг яЁяд яњяфяѕяДяѓяфяѓя░ яІяЕяѓядяЂя░ яђяДяѓяфяѕядяЄяеяІяеяѓя░ яЅяфяЃядяЄя░яёяЕяЄягяєягяѕяг. яЅяе яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░ яЅяеяЄядяІяфяЄягяѕядяѓяЕ яЅяе яіядяѓяДяѕядяѓяеяѕяе яІяфяѓяеяћягяЄяДяЄяе яѕядяєяеяѕяг №и▓ яјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябяд яѕягяіядяЄягяѕяг.
пЦ┘єпД ┘ё┘ё┘Є ┘ѕ пЦ┘єпД пЦ┘ё┘і┘Є п▒пДпгп╣┘ѕ┘є .
яЇя«яёяфяѕягяїяе яЅяфяљя░яЇяеяЅяфяѓя░яѓяГяѕяг . яЇя»яїядяєядяЂя░ яЅяеяёядяЄя░яїяе яѓяеяѕяфяѓяф яѓядяЅядяѕягяљя░ яђяеяїя░яїядяєядяЂя░ яЄядяІяеяѕягяљя░ яЄягяёядяЄя░яїяеяѓя░ яЄядяЇяе яєя«яЂя░яІягяЄягяѕяг. яЎядяЄя░яцяфяёядяљя░ яёяфяѓядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд яЄяг яІяфяЇяфяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓя░ пї яЄягяїядяЄя░ яѕядябяфяАядяєяДяЄяе яѓядяъяГяЎядяїягяЄя░ яЄягяђяфяЃяЕ яіягяѓя░яѓяДяЂягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓядяъяГяЎядяїя░яїядяєяфяјядяЄяе яђяеяіяДяЂягяѕяг. яЄядяІяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яђягяћя« яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяїя» яјяеяѓядяјяеяѓядяЄяеяѓя░ яІяфябяДяєяфяЃяДяЂягяѕяг. яЄягяђягяѓяе яЅяфяЄяфяЅяеяѓяДяјяг яѕядяЇяДяЄяф ( №и▓ яЄядяЂя░ яЊядяєядяЄяе яЇя»яёяеяѕяфяЅяДяЄяе пї яЄягяєяфяѕягяЃяеяѕяфяѓя░ ) яѕядяѓяЕ яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яјяг яЅягяІяфяјядяЄягяѕяг.
яЄяГ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁягяѕяг. яіядяђяг яѕядяЃяфяёядяЇяе яіяеяЇяфяѕяДяЇяфяЅяфяјяг яѕядяјяфяїяф яќягяђяеяЄя░яќягяЄягяѕяг. яїяеяёяД яІягяѓя░ яЄядяЃяДяЅяф яєяфяЃяДяЂягяѕяг.яЅяе яІяеяѕягяђяе яЄяфяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяД яѕяЕ яЎядяЄя░яцяфяјяг яЄядяђяфяЇяфяѓя░яѓядяЂя░ яЅяеяљя░яЃяДяёяф яІядяЄя░яєяфяѕядяЄяеяІяГ яЄядяЇяеяјядяІяд яїядяЃяеяЄягяЄя░ яіядяІядяЄяеяѓя░яѓягяѕяг. яіядяђяг яЅяеяЄядяІяф яіягяђяе яІяФяѓяеяїядяєяфяјяг яёядяѓяЉяфяјядяЄяе ябядяЃяфяЮяЕяјяг яІядяЂяфяјядяЄяе яІяеяЄя░яЇяеяјягяѓя░ яѕяД яѕя«яЂягяЄя░яіядяІядяЄяеяѓя░ яѕяфяѓя░ яјяДяїя░яѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. №и▓ яїядябяДяЇяД яїяеяћяд яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яќядяѓя░яѓядяїяфяЇя░ яіяеяЃя░яІядяЄяфяљяфяЇя░ яЄядябяфяЇяДяјяг яЅядяцяДяЅяф яїяеяёяДяЄядяЂя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яѓядяёяеяЄя░яћяфяѓя░яјяг яѕяДяЃяеяўяфяѓя░яєядяЅяфяјядяЄяе яїяеяёяД яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яІяфяѓяеяћяГяјядяЄяе яїяеяёяД яЄядяЂя░ яЄягяЄяеяЇяДяђяф яљяфяёя░яЎяДяѓядяђяФ яѕядяїядябяДяЇяД яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяе яіядяІядяЄяеяѓя░ яЄяДяџяеяЃядяїяфяјядяЄяеяѕягяљя░ яїяеяёяДяЄядяЂя░ яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.
яћяД №и▓ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄядяЁяД пї яќядябяфяіядяЃяф яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябядяѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яіяфяЃяДяѓядяЄядяЂя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яїядядяѓядяѕядяљя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяЁядяЅягяѓя░ яЄяГяѓяДяјяг яіяфяЂяфяѓя░ яЃяеяѕягяїяе яЄядяџяфяЇяДяцяф яЅягяѓяфяѕяЕ яѓяфяІягяєягяЅягяѕяг. яђягяћя« яёядяђягяЄя░ яЅягяѓяфяѕяЕ яЄядяЉяф яѓяДяђядяЅягяѕяг. яіядяђяг яџяфяЇя░яцяф яђягяћя« яъяДяЇяеяЎяф яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яѓядяЂя░ яІягяЄя░яѕяД яЅядяїяеяѕягяЃяе яЅядяцяДяЅяфяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЅядяЎяфяЃяФяЅя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яїяеяћядяЄяЕ яЄядяЁяфяїядяєяфяѓя░яѓядяЂя░ яЄягяѓя░яЅяг яЄя»яјяДяѕядяѓя░яїяд яЄяеяЇяДяђягяѕяг. яЅяе яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЄягяІягяѓяЕ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄя»яјяД яѕядяѓя░яїядяєядяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яЄядяЁяДяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яїяД яЄядяёядяІядяЂя░ яЇягяЄя░яѕяфяЅягяѕяг.
┘ѕпх┘ё┘Ѕ пД┘ё┘ё┘Є ┘ѕп│┘ё┘Ё п╣┘ё┘Ѕ ┘єпе┘і┘єпД ┘ЁпГ┘Ёп» ┘ѕпб┘ё┘Є ┘ѕпхпГпе┘Є пДпг┘Ёп╣┘і┘є ┘ѕпД┘ёпГ┘Ёп» ┘ё┘ё┘Є п▒пе пД┘ёп╣пД┘ё┘Ё┘і┘є

---

## Adam Nishan bin Ali Adam

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02FLix74QDbDjkc8LnQQpJKL4qy1QsWXqBoMuKAsft4iWWkP94xBbPYMkJp5nWn1Tol?__cft__[0]=AZXGkPF-W3eR8Wv0CCECYN73_49xYz2GtrrNYBpavvmOnIZJynurO0NMh_OjPG69Q0Rq2LzRpfhRlFIk8bLomFpYJ1YqmlWR8IJfoNwWU0O8CQWj8oyzpZF8H9NTuaEkx8sabN4AhhLgGV49QsrRRZOtZE6GEAc2wbIbufIlilaogsc0PCyx2aTomAzexNuRy18&__tn__=%2CO%2CP-R

яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░: яѕядяЃяфяјядяІяд яЮядяџя░яъяеяЄя░яћядяїягяЄя░ яЄядяІяе ябяеяЇя░яЅяЕ яІядяѓя░яЅядяЃягяЄя░!

Today afternoon (Friday), 16 July 2021 @ 02:00PM In Sha Allah.

https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fwww.clubhouse.com%2Fjoin%2Filmee-holhuashi%2Fk2H6vBTx%2FMwJ2ADNA%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExOUxRNHJxSTNBZjBycU9oWAEeVS6IrI4BPicS003S04UXFxPKKMJ4dWAh7FrDLnE68vQAYCzyT360HS8JYco_aem_RXwfNQ2pvLbcm5Rla5eqYA&h=AT3RMaaESpToGp8GlzKjCStbVDO73CDOhPVjQrwXGHQQQ42mk0wCousrQoYhFuuLr19aIBZrkbQEae5mgstQKzUmdAL4SE3tqgJe5SfJP8G6p5wzAZByh6WAh26wymousv_4v7IjRm3ujGLF&__tn__=-UK-R&c[0]=AT3_YVIlupcPaMFVl6lKFtM9hw6gmD47CF9ZjKf0ULw-31I_XD-Ch2tJd5WalKHMcoC1DClwY8NG6gkSr1dRNfLC0EKPB-_yb4RwoVYlYB4wbQgpp19L4ZIClCEqEexkURvy8X2aEkA113M3PXmWl95KPsy0znS2gc_YJBBgPvnKaod_fEqVq63ZpgESurs

[dead link]

### alt:

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02DmkYo14rRKS7KBTWK7NyHWAxPL2KNWMBPMfkvAqh6UaFWJ9KjDwPx2MEW1HLpWVTl?__cft__[0]=AZUTH6xVN84z05zR2I7gmCLI2a9X0ZSLld_HS8t-oM8DisTw01RjUIcS1rBpjDJFpxq4VIK6l4rUC6lN-dGBH210U49BLV3ReWYYlCCIOUC_mGKlguL4KnFWOsCvKPnjz77RtHBtI1aWwXw2GmiVcFugL-Ns8zYk66DORoK1aHurOnNyzIkP4D8z_YyeWQnLU8Y&__tn__=%2CO%2CP-R

яІяЕяѓяЕ ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяѓя░яѓядяЂя░ яіяфяЃяеяђядяЅяд яЅяеяѓяеяѕядяѓя░яєядяѓя░ яІяеяѓя░яєядяЅядяЂя░ яЅяеяёяфяѓядяѓяЕ яєяеяђяеяѓягяЄя░яїя»яЄягяѕягпЪ
яЄядяЁяфяјядяѓяЉяфяјяг яІяЕяѓяЕ яѓядяъяГяђядяїя░ яІяеяѓяфяЅяфяјяг яђяфяЄя░яІядяѕядяѓяЕ яЄядяІяеяѕягяљя░ яѓяфяІяЕ яђяеяіядяђядяЄя░яЊяДяіядяЄягяѕяг. яћя»яјяД яІяфяѕядяђяфяјяг яЎядяЃядяєяДяїяДяЄяе яјяфяЁяеяјягяѓя░ яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яЅяеяѓяеяљя░яЊя░яЃяЕяЄяеяѓя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяфяјяг яђяфяЄя░яІяд яђяеяіядяђядяЄя░яЊядяѓя░ яѓяеяѓя░яЅяДяіядяЄяеяѕядяѓяЕ яіяфяЇяфяђяфяѓя░ яђядяЄя░яћядяЃяфяєяфяЃяфяЅяфяјяг яѕягяљя░ яєяфяЃяеяѓя░пї яЅяеяІяеяћяд яЄядяђядяЃяф яќяФяѓя░ 22 яѕядяѓяд яІяфяѕядяђяфяјядяЄягяѕяг. яЄягяєядяѓя░ яЄягяѓя░яјяфяЅядяЂя░ яЅяеяѓяеяљя░яЊя░яЃяЕяјяг яЅяфяѕядяЄя░яњядяіядяєяф яѕядяѓяЕ яЄягяЃяГ яЅядяБя░яЃяеяёяф яіядяђяфяѓя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яјяфяЁяДяіядяЄягяѕяг. яЄягяєядяЅядяєяф яІяЕяѓядяЂя░ яіяфяЃядяЄя░яљяДяЃядяєя«яЂя░ яІяЕяѓяфяјяг яЎяфяєяфяЅя░яїядяєядяЂя░ яЄяеяѓя░яєяДяЃяф яєяфяЃяе яЄягяЄя░яѕягяљя░ яЅяЕяђядяєядяЂя░ яЄягяёяфяѓяД яцядяѕяДяЄяеяІягяЄя░яјяг яІядяЂяфяѓя░ яЄягяЁяфяѓяф яіяеяћядяѕядяЁягяЄя░ яІягяѕяфяѓяф яЄядяІядяёягяЄя░ яѓягяїягяѕяг.
яЄядяІяе 2020 яЄяеяѓя░ яіягяЂяеяјягяѓя░ яЄядяІяеяЄядяІядяЂя░яѕягяљя░ яЅяДяЇяГяјяг яЅяеяљя░яєяеяїя░яїядяєяфяјядяЄяе яЄяеяЅяДяЅяфяѕяг яђяфяєяфяЃяф яєяфяЃяфяѓя░ яѕядяѓяЕ яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яЄядяѓя░яјяДяѕягяљя░ яѓяфяЇядяЄяепї яЅядяѓяДяєя«яЂя░ яљядяљя░яЋягяѓя░яЉя░яєя«яЂя░яіядяЄягяѕяг. яљядяёядяёяф яЄя«яЁяфяѓя░ яіяеяЇяфяѕядяѓя░ яЅяеяѓяеяљя░яЊя░яЃяЕяјяг яЄяеяљя░ яЄягяїядяЄя░ яёяГяіяфяЁяфяѓя░ яјяДяїяф яЄядяђядяЄяе яЅягяљягяќя░яєя«яЂя░яјягяѓя░яѕягяљя░ яЄядяІяеяЄядяІядяЂя░яѕягяљя░ яќядяѕяДяёягяЄя░ яѓяфяЇяеяёягяЄягяѕяг.
яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ п▒пГ┘Ё┘Є пД┘ё┘ё┘Є яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяг яІяеяћядяЄяЕ яЮягяЄяеяџя░яјяг яІяЕяѓяЕ яѓядяъяГяЎядяїя░ яІяеяѓяфяЅяфяјяг яђяфяЄя░яІяд яЄядяїяфяЇяДяіядяЄяе яЄя«яЄя░яѕядяЄягяѕяг. яЮягяЄяеяџя░яјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яІя«яјяф яїяфяђяфяЅядяїяфяїядяєягяЄя░ яєя«яЂя░пї яЄягяєядяЅяДяЄяе яљяфяѕяДяЇяфяєя«яЂя░яЇяфяЅядяЂя░ яіяфяЇяфяђяфяѓя░яјяг яЄяеяІяДяЃяД яєяЕяЄя░яєяфяЃядяѓя░яђягяЄя░яћягяѕягпї яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яЅяеяѓяеяљя░яЊя░яЃяЕяЄядяЂя░яѕягяљя░ яЎяДяњяеяЃяфяєя«яЂя░ яљяфяѕяДяЇяфяєя«яЂя░яЇяфяЅягяЄя░ яѓягяїяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яђяфяЄя░яІядяѕядяѓяЕ яђяеяіядяђядяЄя░яЊяДяіядяЄягяѕяг.
яЅяЕяјяг яЄяеяїяфяЃяфяѓя░ яЄягяєяе яќядяЅя░ябяеяЄя░яћяДяїядяєяфяѓя░ яєяфяЃяеяћядяЂя░ яјягяѓя░яІядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд яЄядяІяе яЃяДяѕяДяіядяЄяеяѕяД яЄягяїядяЄя░ яІядяЃяфяљя░ яЋя░яЃя«яјя░яЃяДяЅя░яїядяєягяЄя░яѕядяѓяЕ яЅядяѓяДяєя«яЂя░ яђяфяЄя░яЊяфяѕяДяіядяЄягяѕяг. яЅяеяєядяЅядяЂя░ яЅяеяЃяДяЄя░яќяГяјяг яЄягяїядяЄя░ яЮягяЄяеяџяфяѓя░яѓягяЄя░ яђягяєяеяѕяДяѓягяЄягяѕяг.

### alt:

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02CZK2KWuKTnwbE6kpopwFo7tMeLy7zM5FTdUVzoAxnZMBv6p5zLPjU4BNCptv1pmVl?__cft__[0]=AZVpZKg9nkE07kVAeRTxZ_b63Wpzk86Fsi02igmtHkU1Sxo8U0fWWCN1T0nkKh6cfEhYp1Huy-fk0PaUQNLywxvN_CVkOJlZ5gbtCYIu-bQIy5Pu3JmvA7cKCIu0gUXZ76dXixq73_GPCFnnlQOm7KMxq1uvoUiwJ8n74Bf2B8fSXzZXo7zwngVA2SAXyxLwkTw&__tn__=%2CO*F

яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф п▒пГ┘Ё┘Є пД┘ё┘ё┘Є яЄягяѕядяЉядяЄяеяјягяѓя░яѓягяѕяЕ яєя«яѓя░яіядяІяд яЃяеяѕягяїяе яѓядяЅяФяѓяДяЄягяЄя░ яІядяЄя░яєядяѕяДяіядяЄяе яђягяЄя░яћягяѕяг!

яія«яЊя»яЄяеяѓя░ яїяеяћяд яіягяѓяеяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓядяѕядяѓяЕ яЮягяЄяеяџя░ яєяЕяЃяеяїяе яцяфяЃя░яЄяДяѓяфяјяг яїядяія░яљяЕяЃяф яЇяеяћяфяЄя░яѕяфяЅяфяјяг яЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яєяфяЃяеяћядяЂя░ яјягяѓя░яІягяѕяе яЄя«яіяЕяђяфяјядяЄяепї яЮягяЄяеяџя░яјяг яЅяГяњяфяєя«яЁяф яЄягяѓя░яЅяг яіядяђяфяѓя░ яЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яєяфяЃягяЄя░яѕяеяјя«яїядяЂя░ яЄядяІяеяѕягяљя░ яђяфяЃяе яЅядяѓя░яњядяЃягяѕяг. яёядяЇяе яЄягяѓяІядяЂя░ яѕядяЉядяЄяеяјягяѓя░яѓягяѕяе яЄяеяЃяфяѕягяљя░ яЄягяЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яѕядяЃяфяёядяЇяеяєядяЅягяЄя░яѓягяїяе яђяфяЄя░яЊядяѕяДяѓяфяЇядяЄя░яѕяД яєяфяЃяеяћядяЂя░ яјягяѓя░яІядяѕяДяіядяЄяеяєядяѓя░пї яія«яЊя»яЄяеяѓя░ яѕядяЃядяЂя░ яЃядяѓяјядяЁядяЂя░ яІяГяђядяєя«яЂя░яІягяЄягяѕяг. яїядяія░яљяЕяЃяф яєяфяЃягяЄя░яѕяфяЅяфяјядяЄяе яЅядяЃяфяќяеябяфяїядяЄя░ яјя«яїяфяјядяЄяе яёягяЄя░яЇягяѕяе яія«яїя░яїядяЄя░ яЄягяѕядяѓяЕ яЄядяІяеяѕягяљя░ яЮягяЄяеяџя░ яђяфяЁяфяѕяДяЇядяЄя░яѕяДяіядяЄяеяѕяД яјя«яїядяЂягяѕяг. яЮягяЄяеяџя░яјяг яЄядяЄяеяѓяфяѕягяљя░ яЄягяЄя«яїяЕ яєя«яЅя░яЋяеяЄяфяЊядяЃ яєядяЄяеяЃяЕяјядяЄяе яёяГяЄя░яѕягяѕяе яјя«яїядяЂягяѕяг.
п│пепГпД┘є пД┘ё┘ё┘Є яЄягяѕяг!

---

## Ali Nisham

The Funeral of Shaykh Jaufar Faiz (Rahimahullah)

https://www.youtube.com/watch?v=A_U2oPvB2Mo

https://www.facebook.com/miee.tulip/videos/1141888546319238/?__cft__[0]=AZVimJ-EHkWAUM8Yg1jj7XjPzuWulnAbq8Qr8XQBRtB2SmBBLwea7lPO-xvzdRETcY9AjLZcbUogOIY8ltmt9goB2buryK1y1xHaz7GucVz8wsPcEFa9mnIlgA73NB1mHQDHwiLpFp4kDvhB23EuAw5PnG-O08eywPDZ8bidMFnpbQ&__tn__=%2CO%2CP-R

---

## Mishkat Foundation

https://www.facebook.com/mishkatfoundation/videos/862071737739879/?__cft__[0]=AZWrNP_wzfbHIhNlGfD1CoZ7QNTegrrt-3Ojil3DbYN_ekrldF8Md_gQ7e9RhVWFCo0Idsk2zgeLxy3GxMhTiffJdM-Dd0chvZ9EcPk6PGAUP0FVK-2nrtEEZIaFHrZqid-8DGvSpbrnvRxnvTyV8uEqVVq2vYPwEDkXezg__ejH7o4-5Ev4eNrCaYylp6FaxFIiblJF_0cIC75q3jVz7iKM&__tn__=%2CO%2CP-R

яЄядяЄя░яЮядяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ (п▒пГ┘Ё┘Є пД┘ё┘ё┘Є) яјяг яќядяѓяДяњяДяјяг яїягяЃягяЄяеяѓя░ яЄядяЄя░яЮядяЄяеяџя░ яЄяеяёя░яЃяДяђяЕяЅя░ яіядяЃяЕяІяф (пГ┘ЂпИ┘Є пД┘ё┘ё┘Є ) яќядяѓяДяњяДяјяг яёядяЄяеяѕягяЃяеяѓя░яѓядяЂя░ яІягяЄя░яѕяе яѓядяљяГяђядяїя░.

https://www.facebook.com/mishkatfoundation/videos/862071737739879/?__cft__[0]=AZWrNP_wzfbHIhNlGfD1CoZ7QNTegrrt-3Ojil3DbYN_ekrldF8Md_gQ7e9RhVWFCo0Idsk2zgeLxy3GxMhTiffJdM-Dd0chvZ9EcPk6PGAUP0FVK-2nrtEEZIaFHrZqid-8DGvSpbrnvRxnvTyV8uEqVVq2vYPwEDkXezg__ejH7o4-5Ev4eNrCaYylp6FaxFIiblJF_0cIC75q3jVz7iKM&__tn__=%2CO%2CP-R

---

## Ah┼Ф

July 15, 2021

https://www.facebook.com/ahnaaaaaa/posts/pfbid0jJiKZ4z3LB4vkNCLMEZfv3td2vBxAsryjFXFfNhhAqFFh6fyf41uzxuFSmSjL9dSl?__cft__[0]=AZUu50jpvlMBdfGmllsB9bDdYqFIbGxbYkROP4NNwoKJMiM15nGT_yj3bL0jq3nn8Gcmj14QCdHidbliw98Zpo118HzOIkENMBA0c_maHVV_TdsYISKZInTqMlZle3_EKW6XjSWuPKjdb6RYHDO7jrOH&__tn__=%2CO%2CP-R

­ЪЊї яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЃядяЎяеяЅядяђяф№и▓ яЄядяєяЕ яІяеяѕягяђяе яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яЄяфяЄя░яЅядяїядяЂя░ яЄядяЇяеяєя«яЂя░яЇядяЅяфяѓя░яІяеяћяд яѕя«яЂягяЄя░ яіядяІяд пї яђяеяїя░яїяеяЃяе яЅядяЉяфяЅядяЄяеяїяеяЃяе пї яЄядяІяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг яІядябяфяѕядяїяф яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе яєягяїя░яїягяЃяе яЄяеяџя░яЇяДяъя░яїягяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яѕягяЃяеяѓя░яјяг яІядяЃяфяёяДяЃяфяѓя░ яђядяІяеяћяД яѓядяјядяЄяеяјягяѓя░ яЅягяѓяеяіягяљя░яЊя»яїядяєядяЂя░ яіядяїяфяѕяД яІягяЄя░яѕяД яёяГяіяфяЁягяЄя░ яѓяФяѓягяѕяг. яЄядяІяе №и▓ яјяг яІяЕяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓяфяЅяфяјядяЄяе пї яіядяцяЕяЃягяЄя░ яЅяфяЄя░яљядяѓя░яќягяЄя░ яіядяЃядяцяф яєяфяЃяфяЅягяЄя░ яѓягяїя░ яђяеяїя░яїяеяЃяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яњяфяѕяДяѓядяєядяЂя░ яђягяћя«яЅядяјяф яІядяЄя░яєядяЄяе пї яђягяћя«яѓядяъяГяЎядяїя░ яія»яЃяфяєя«яЂя░яІяеяѓя░ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџягяєягяѕяг. яєя«яѓя░яЅяг яІяеяЅяДяЇядяєяфяѓя░ яќядяѕяДяёяф яІяГяѓя░яќягяђяфяѓядяљя░ яЄяГяјяг яїягяЃяГяјядяЄяе яЄяеяљя░яЇяЅяДяІяЕяѓя░ яЅядяїяеяѕягяЃяе яѕяДяѓягяјя«яїядяЂя░ яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яѓядяъяГяЎядяїяДяЄяе яЄяеяЃяфяЮяДяІяф яІягяЄя░яѕядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд ябяДяЇяеяЅягяєягяѕяг. яІядябяфяѕядяїяфяјяг яЄягяїядяЄя░ яЄядяђядяЃягяЄя░яјяг яїядяќяфяЃяеяёяД яЇяеяёяеяјягяѓя░яѕяЕ яІяДябяЕ яЄягяєягяѕяг. яЄягяїядяЄя░ яёядяђядяєяфяѓя░ яёядяљя░яЅя«яЂягяѓя░ яІядяѓя░яѓяд ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяЄягяєягяѕяг. яІяеяѕягяђяе яіядяљя░яјядяѓяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяе яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓяфяјяг ябядяІяфяЄя░яѕяфяѓя░ яЄяг ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћядяєяДяЄяе яЅягяІяф яЄягяѓя░яЅяг яѓядяія░яЃядяїяф яєяфяЃяД яЄягяЄя░ ябяДяЇяеяЅягяѕяг. яЄяфяЄя░яЅядяїяфяјяг яЁяд яњяфяѕяДяѓяфяѓя░ яІяЕяѓядяЂя░ яђяДяѓяфяѕядяЄяеяІяеяѓя░ яЅяфяЃядяЄя░яёяЕяЄягяєягяѕяг. яЅяе яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░ яЅяеяЄядяІяфяЄягяѕядяѓяЕ яЅяе яіядяѓяДяѕядяѓяеяѕяе яІяфяѓяеяћягяЄяДяЄяе яѕядяєяеяѕяг №и▓ яјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябяд яѕягяіядяЄягяѕяг.
пЦ┘єпД ┘ё┘ё┘Є ┘ѕ пЦ┘єпД пЦ┘ё┘і┘Є п▒пДпгп╣┘ѕ┘є .
яЇя«яёяфяѕягяїяе яЅяфяљя░яЇяеяЅяфяѓя░яѓяГяѕяг . яЇя»яїядяєядяЂя░ яЅяеяёядяЄя░яїяе яѓяеяѕяфяѓяф яѓядяЅядяѕягяљя░ яђяеяїя░яїядяєядяЂя░ яЄядяІяеяѕягяљя░ яЄягяёядяЄя░яїяеяѓя░ яЄядяЇяе яєя«яЂя░яІягяЄягяѕяг. яЎядяЄя░яцяфяёядяљя░ яёяфяѓядяЅяфяѓя░ яІяеяћяд яЄяг яІяфяЇяфяѓя░ яёядяћяДяѓя░яєя«яЂя░яІяеяѓя░ пї яЄягяїядяЄя░ яѕядябяфяАядяєяДяЄяе яѓядяъяГяЎядяїягяЄя░ яЄягяђяфяЃяЕ яіягяѓя░яѓяДяЂягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓядяъяГяЎядяїя░яїядяєяфяјядяЄяе яђяеяіяДяЂягяѕяг. яЄядяІяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яђягяћя« яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяїя» яјяеяѓядяјяеяѓядяЄяеяѓя░ яІяфябяДяєяфяЃяДяЂягяѕяг. яЄягяђягяѓяе яЅяфяЄяфяЅяеяѓяДяјяг яѕядяЇяДяЄяф ( №и▓ яЄядяЂя░ яЊядяєядяЄяе яЇя»яёяеяѕяфяЅяДяЄяе пї яЄягяєяфяѕягяЃяеяѕяфяѓя░ ) яѕядяѓяЕ яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яјяг яЅягяІяфяјядяЄягяѕяг.
яЄяГ яЇя«яёяфяѕягяїяе яЮягяЄяеяџя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁягяѕяг. яіядяђяг яѕядяЃяфяёядяЇяе яіяеяЇяфяѕяДяЇяфяЅяфяјяг яѕядяјяфяїяф яќягяђяеяЄя░яќягяЄягяѕяг. яїяеяёяД яІягяѓя░ яЄядяЃяДяЅяф яєяфяЃяДяЂягяѕяг.яЅяе яІяеяѕягяђяе яЄяфяЉяфяјядяЄяе яїяеяёяД яѕяЕ яЎядяЄя░яцяфяјяг яЄядяђяфяЇяфяѓя░яѓядяЂя░ яЅяеяљя░яЃяДяёяф яІядяЄя░яєяфяѕядяЄяеяІяГ яЄядяЇяеяјядяІяд яїядяЃяеяЄягяЄя░ яіядяІядяЄяеяѓя░яѓягяѕяг. яіядяђяг яЅяеяЄядяІяф яіягяђяе яІяФяѓяеяїядяєяфяјяг яёядяѓяЉяфяјядяЄяе ябядяЃяфяЮяЕяјяг яІядяЂяфяјядяЄяе яІяеяЄя░яЇяеяјягяѓя░ яѕяД яѕя«яЂягяЄя░яіядяІядяЄяеяѓя░ яѕяфяѓя░ яјяДяїя░яѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. №и▓ яїядябяДяЇяД яїяеяћяд яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яќядяѓя░яѓядяїяфяЇя░ яіяеяЃя░яІядяЄяфяљяфяЇя░ яЄядябяфяЇяДяјяг яЅядяцяДяЅяф яїяеяёяДяЄядяЂя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яѓядяёяеяЄя░яћяфяѓя░яјяг яѕяДяЃяеяўяфяѓя░яєядяЅяфяјядяЄяе яїяеяёяД яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяІяе яІяфяѓяеяћяГяјядяЄяе яїяеяёяД яЄядяЂя░ яЄягяЄяеяЇяДяђяф яљяфяёя░яЎяДяѓядяђяФ яѕядяїядябяДяЇяД яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяе яіядяІядяЄяеяѓя░ яЄяДяџяеяЃядяїяфяјядяЄяеяѕягяљя░ яїяеяёяДяЄядяЂя░ яўяДяёяеяїяфяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.
яћяД №и▓ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄядяЁяД пї яќядябяфяіядяЃяф яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЎядяЪя░яЃядяїядяЂя░ яЃяфяќяФябядяѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг. яіядяђяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яіяфяЃяДяѓядяЄядяЂя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яїядядяѓядяѕядяљя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЄядяЁядяЅягяѓя░ яЄяГяѓяДяјяг яіяфяЂяфяѓя░ яЃяеяѕягяїяе яЄядяџяфяЇяДяцяф яЅягяѓяфяѕяЕ яѓяфяІягяєягяЅягяѕяг. яђягяћя« яёядяђягяЄя░ яЅягяѓяфяѕяЕ яЄядяЉяф яѓяДяђядяЅягяѕяг. яіядяђяг яџяфяЇя░яцяф яђягяћя« яъяДяЇяеяЎяф яЅяфяЄяфяЅяеяѓяфяѓя░яѓядяЂя░ яІягяЄя░яѕяД яЅядяїяеяѕягяЃяе яЅядяцяДяЅяфяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЅядяЎяфяЃяФяЅя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яїяеяћядяЄяЕ яЄядяЁяфяїядяєяфяѓя░яѓядяЂя░ яЄягяѓя░яЅяг яЄя»яјяДяѕядяѓя░яїяд яЄяеяЇяДяђягяѕяг. яЅяе яѓяеяєядяЅягяїяе яЄядяЁяД яЄягяІягяѓяЕ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄя»яјяД яѕядяѓя░яїядяєядяѓя░ яїяеяћяд яЄяеяЇяДяђяфяјяг яЄяг яЄядяЁяДяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яїяД яЄядяёядяІядяЂя░ яЇягяЄя░яѕяфяЅягяѕяг.
┘ѕпх┘ё┘Ѕ пД┘ё┘ё┘Є ┘ѕп│┘ё┘Ё п╣┘ё┘Ѕ ┘єпе┘і┘єпД ┘ЁпГ┘Ёп» ┘ѕпб┘ё┘Є ┘ѕпхпГпе┘Є пДпг┘Ёп╣┘і┘є ┘ѕпД┘ёпГ┘Ёп» ┘ё┘ё┘Є п▒пе пД┘ёп╣пД┘ё┘Ё┘і┘є
-яњядяѕя░яќяД яъяДяЇяеяЎяД-

---

## Binthi Fikry

https://www.facebook.com/lavenderrrrrr/posts/pfbid02pb3gHZkopE7ikXUTr6TycP2QyXi292wy1QBujG2ZNAorYC7fCmdWTyrcrsmPx6gpl?__cft__[0]=AZXroPxJMaDPdlO8pdY9IETtsxOI_nR7zTTFPX9ES5qdmElidrUbH9oBIk0T4Mafu1rNcRTMq0eoeS2ntpoCRqAAbUAD7DQx5FDxSOSYUstUPMliJDlCs_K3t31QuG73CYXwajkLE2oSr5U2WFBDkF4g0ZjI_SPq9K6jAoeUVpAA2A&__tn__=%2CO%2CP-R

яЄяфяљя░яїяДяњя░ яќядябя░яіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяєяЕ яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яїядяія░яљяЕяЃя░ яєяеяћядяѕяД яІягяЄя░яѕяе яїядяія░яљяЕяЃя░ яЊяЕяЌядяЃягяѕяг. яѓяфяђядяѓяф яЄя»яјяДяїягяЃяе яЅядяЉяфяЅядяЄяеяїяе яІядяЃяеяѕядяЃяфяѓя░ яЇя»яёяеяѕяД яЄяфяљя░яїяДяњягяєягяѕяг. яёядяЄя░яЋядяЄягяЄя░яіядяІядяЄяеяѓя░ яљя░яєяФяЇя░ яјядяЄяеяѕягяљя░ яЄядяІяе яљя░яєяФяЇяфяѓя░ яёяГяЃяфяјядяЄяеяѕягяљя░ яцяфяЃяфяЄядядяѓяД яъяфяѓя░яѓядяїяфяјяг яЅядяјядяЂя░ яЅядяјяф яІядяЄя░яєядяѕяД яѓядяљяГяђядяїя░яЃяе яѕягяЇягяЄя░яѕяеяЄягяѕяг.

---

## AhmEd HamDh

https://www.facebook.com/chimpuliger.ahmed/videos/605784530824985/?__cft__[0]=AZWQTJKMSLRyrCSO5qLkhKb5J5xvfqYdx79aMQcQK9CK8NurB_GI-asXBLgaBSi_FVuX2hr2AAS8uvufvoXy-OnYdLjKTbcqhv-4k9kAsSIyr1d-6zQG09adoLwaWvHfC6M&__tn__=%2CO%2CP-R

яЄядяЁяфяјядяѓяЉяДяЄяе яЄягяѓя░яЅяг яіяфяЃядяїядяЅяд яІяеяЅяДяѕяг яёядяЄя░яІядяЇяфяѕяе яЮягяЄяеяџядяєяЕ яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄягяѕяг. №и▓ яјяг яђягяћя« яЅяеяѓя░яѕядяЃяфяіяфяЁядяЂя░яіядяђяф яЮягяЄяеяџя░яјяг яђягяћя« яѓядяъяГяЎядяїя░яїядяєяфяјяг яљядяёядяёяфяѓя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяфяјяг яІяеяЃяеяЄяфяЁяфяЅядяЂя░ яѕядяЃядяЂя░ яёя«яЉягяїяе яђягяћя« яёядяІядяЇяфяїядяєягяЄя░ яЄядяЄягяѕяг. яЄядяІяе яЮягяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃядяєяЕ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяДяЄяе яёядяЄя░яІядяЇяфяѕяе яЮягяЄяеяџяфяѓя░яг яїягяЃягяЄяеяѓя░ яЄягяѓя░яЅяг яџяфяЇя░яцяфяђягяћя« яЄядяІядяёяфяѕягяЃяе яЄядяІяе яЎядяЄя░яцядяЂя░ яёядяљя░ яёяфяѓяфяЅяфяјядяЄяе яіядяљя░яќягяђяфяЅягяЄя░ яѓягяїяе яљяЕяІядяЇядяЂя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяД яЄягяѓя░яЅяг яіяДяђядяјядяєя«яЂя░яЇягяѕяГ яЮягяЄяеяџя░яЄягяѕяг.
№и▓ яїядябяДяЇяД яЮягяЄяеяџя░яЄядяЂя░ яђягяћя« яЃядяЎя░яЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕяДпї яіяДяіяд яіяфяЄя░яљядяѕяДпї яєядяЄя░яѕядяЁяф яЄядяЇяеяєя«яЂя░яІягяЄя░яѕяД яїядяѓядяѕядяљя░ яєя«яЂя░яІягяЄя░яѕяД яљяфяѕядяЃяфяјяГяјяг яІяДяЄяеяЅяЕ яѓяеябяфяЅядяїя░ яІягяЄя░яѕяДяѓя░яІяГяѕяг.

---

## пДп┤п▒┘Ђ п╣┘ё┘і

https://www.facebook.com/ashrf.ly.469346/posts/pfbid02w6FxVacNQFksVHYvgVjkMptWBNWA19dHSrY1xVA51Mcg1enzLGEEyQskFSKUtsR4l?__cft__[0]=AZWAedGd5Jirg7H5bkE4HVkRtjKI_PKwcHETZ7dzSoKMdz1hw7aDqMqSe022_EAYKHvYsui-lIXZ2ovGhk8VV7itlaeyrexK7mFrzPu94VBsvW8rqDW22tDXYjheq_dBU1hWs1HaePEIGY0f1byA7yKSkz-PkiV-leGP1Igs2zpmjy1PgJ_H8IL1FQwJa2sMVNg&__tn__=%2CO%2CP-R

­ЪўГ­ЪњћпД┘єпД┘ё┘ё┘Є ┘ѕпД┘єпД пД┘ё┘і┘Є п▒пДпгп╣┘ѕ┘є
яЇя»яёяеяѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░пї яЄядяЄя░яЮядяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░(яќядяЄяфяіядяЃяф яљядяЃ) яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяе яџядяёядяЃяф яЅяе яЄягяђяЕ яіяфяѓя░ яђяеяїяДяЅядяћяД яЄягяєяфяЄягяѕяг. яќядяЄяфяіядяЃяфяљядяЃяЄядяєяЕ яЅядяІядяЃяфяљядяїяфяЇя░ ябяДяЇяеяћяДяјядяЄяе 1990яјяг яЄядяђядяЃяфяїядяєяфяјядяЄяепї яЄядяЁяфяјядяѓяЉяф яіядяІяд яЄягяїядяЄя░ яІядяЃяеяѕядяЃядяєядяЂя░ яЄяфяѓяјядяѓя░яѓядяѕядяЄяеяІягяЄя░яѕяе яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяєягяѕяг. яђяеяїя░яЋяфяЁяф яђягяћя« яЄягяІяфяЃягяєягяѕяг. яђяеяѓяеяїяфяѓя░яѕягяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓядяѕядяЅяфяѓя░ яЅягяѓяфяѕяЕ яёядяљя░яіяфяЁягяЄя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяе яїядяѓягяЄя░ яІяфяѕядяђядяєяф яѕягяљя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉягяЄя░ яѓяфяІягяєягяЅягяѕяг. яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яіягяѓя░яѓядяѓяЕ яђяфяІяф яљяДяіяф яђягяІяфяѓя░яєя«яЁяфяјядяЄяе яђяфяѓя░яѓядяѕядяѓяеяєя«яЂягяѕяг. яќядяЄяфяіядяЃяф яљядяЃяјяг яђяеяїя░яЋяфяЁяф яѕягяљя░ яђядяЅяд яЄягяђядяЄяе яљяДяіяфяєя«яЂя░ яіягяѓя░яѓяд яіядяІядяЄягяѕяг. РЮц№ИЈ
яќядяЄяфяіядяЃяф яљядяЃяЄядяєяЕ яЅядяЉяфяЅядяЄяеяїяеяЃяеяєядяЅяД яЄягяєяф яЇя»яёяеяѓя░ яіяеяЇяДяѕядяЁяф яЄя«яЁяфяѓя░яіяеяЇяфяЄя░яѕядяЄяе яІягяЄя░яѕяД яєяфяЁядяІяДяѓяд яЄягяІяфяЃягяєягяѕяг. яЄядяЁяфяјядяѓяЉяф яѕядяЃядяЂя░ яЇя»яёяеяѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяєягяѕяг!
яђядяѓяІяДяѓя░яѕяД яјя«яїяфяѓя░ яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яєяеяћядяѕядяЄяе яІягяЄя░яѕяЕ яЄяеяќяфяїяеяЅяДябяЕ ябяеяЇя░яЅягяѕяг. яЄяДяІяг! яљя»яЮядяЇя░ яљя░яЊядяЃяЉяЕяњягяѕяг. яЄягяђягяѓягяЄя░яєядяЅядяєяф яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░яјяг яјядяЉяе яѕягяіядяЄяеяѕядяѓяЕ яЄяеяЇя░яЅяфяјяг яєядяѓяЉягяЄя░яјядяЄяе яЄяфяЁягяѕяГяіядяІяд яѕядяјяфяїяфяїядяєядяєядяЂягяѕяг. яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яѓядяљяГяђядяїя░ яІягяЄя░яѕядяЄягяѕяг. яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яЃяеяѕягяїяе яЄядяџя░яЇяДяцяЕ яљяеяіядяїядяЄя░ яЅядяїяЕ яЄяфяЁягяѓя░ яєяфяІяеяѓя░яѓядяЂя░ яѓядяљяГяђядяїя░ яІягяЄя░яѕядяЄягяѕяг. яІяфяѓяеяћяг яЅяеяЄяЕ яІяДяЄяеяЅя░ яїядяѓягяЄя░ яѓяФяѓя░яєядяЅяДяЄяе яѕядяјяфяїяЕ яЅядяѓя░яњяеяЇягяЄя░ яєядяѓя░ яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяг яІягяЄя░яѕядяЄягяѕяг.
яњядяЅяДяѓя░яїядяєягяЄя░ яѕяДяѓя░яІягяѓя░ яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яѓяфяіягяѓяе яІягяѓя░ яІяеяЅяДяѕяЕ яёядяђяфяјяг яЄягяєягяЉядяЅяЕяѓя░яѓягяѕяг. яЄядяЁяфяјядяѓяЉяД яёядяЄя░яІядяЇяфяєя«яЂя░яЇядяѕядяѓя░ яёяГяіяфяЁядяєяф яЄягяёяд яђяфяѓя░яѓягяѕяе яѕяДяђядяєяд яЄя«яіяЕяљя░ яЅяфяѕядяЄя░яњядяіядяєяф яёяфяѓяфяЄя░яѕяфяЅяфяѓя░ яєяДяєяфяїя» яЄягяђяфяЅяфяѓя░ яЄяг яєяфяЄя░яќядяф яёяфяѓяфяЄя░яѕяЕ "яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яќядяЄяфяіядяЃяГ яѕяеяІяДяЁяфяѕяЕяЅяД яЄядяЮя░яЃядяіядяЂя░ яЄягяѓяјяеяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓяДяѓягРђЮ.
яЄягяїядяЄя░ яњядяЅяДяѓягяЄя░ яіядяђяфяѓя░ яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљяД яёядяЄя░яІядяЇяфяѕяЕяїяЕ яѕядяЃядяЂя░ яЄяфяіяДяѕяеяЄягяѕяг. яЄядяЁяфяјядяѓяЉяфяЅягяѓя░ яІягяЅяЕяђяфяѓя░ яЇядяЄя░яєяд яјяеяѓяд яЄяеяЃяф яѕяДяђядяєяд яІядяЄя░яєядяѓя░ яѕягяљя░ яїяеяёяЕяЅяфяЄягяѕяг.
яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяД яёядяЄя░яІядяЇяф яєяфяЃягяЄя░яѕяЕ яЄяГяЃяф яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЄядяЃядяёяеяёядяђяфяѓя░ яІяеяѕягяђяеяёядяђядяЂя░ яїядяЃяфяќядяЅяД яєяфяЃядяЄя░яѕядяЅяфяѓя░ яјягяѓя░яІягяѕяе яЇяеяћяфяѓя░яїядяєягяЄя░яјяг яІяеяѕягяђяеяёядяђяфяјяг яђядяЅядяїядяЄя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яёядяЇядяЄяеяЇядяІягяѕяеяІяДяѓягяїя» яљяДяіяфяєя«яЂя░яЇягяЄя░яѕяфяЅяфяјяг яёяГяѓяфяѓя░яіяфяЁяфяјядяЄягяѕяг. яђядяѓяІяДяѓя░яѕяД яјя«яїяфяѓя░ яЄягяЄяЕ яєяЕяЃяеяїяе яцяфяЃяфяЄяДяѓяфяјяг яєядяЎя░яія░ яљяФяЃядяїяфяјяг яїядяія░яљяЕяЃягяѕяг. яЄядяЁяфяјядяѓяЉяф яЄядяїядяЂя░ яјягяѓягяљя░яІягяЄя░яѕяе яїядяЃяфяќядяЅяД яЇяеяћяфяѓя░яїядяЄя░ яёядяЇядяЄяе яІяеяѓяЕяЅягяѕяг. яЄядяІяе яіягяѓя░яѓяд яЄягяЄя░яЌягяЄя░ яІягяѓя░яѓягяѕяфяЅяфяѓя░"яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яђяеяїядяЂя░ яѕягяљя░ яѓяфяјягяѓягяѕяеяіядяЄяе яђяфяЃяе яѕядяЃядяЂя░ яјяеяѓяд яєядяѓя░яєядяѓя░ яЄядяЮя░яЃядяія░ яїяеяћяд яђяфяЃяЕ яіяДяђядяјяд яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяеРђЮяЅяеяђягяѓя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяг яЮяфяєяфяЃяф яЄядяІяД яєяфяЃягяЄя░яѕяеяЄягяѕяг.
яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яЮяфяєяфяЃяф яЄядяІяД яєяфяЃядяЄя░яѕядяѓя░ яќягяђяеяѕядяЉядяЄягяЄя░ яѓяфяјядяѓя░яѓядяѕяДяѓяГ яєядяЅядяЂяДяЄяе яЄядяЁяфяјядяѓяЉядяЂя░ яѕягяѕяфяѓяф яєя«яѓя░яЅяг яЄягяђяЕяїягяЃяеяєядяЅягяЄя░ яѕягяІяГяѓяГ яєядяЅядяЂя░ яІягяѓя░яѓягяѕяЕяЅягяѕяг. яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яіягяѓяфяѓядяљя░ яЄяфяіяДяѕяД яєядяЅядяЂяДяЄяе яёяГяѓяфяѓя░ яєя«яѓя░яЅяг яѕядяјяфяїядяєяф яѕядяЉядяЄяеяјядяїядяљя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяД яёядяЄя░яІядяЇяфяѕяДяѓяг яѕяДяђядяєяд яѕягяљя░ яІягяѓя░яѓягяѕяЕяЅягяѕяг.
яЄяГяјяг яіядяђяфяѓя░ яІягяѓя░яїяеяѓя░ яіядяђядяЃядяєяф яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЄя«яіяЕяђядяЂя░ яѕядяЉядяЄяеяјягяѓя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉяД яёядяЄя░яІядяЇяф яєяфяЃягяЄя░яѕяеяЄягяѕяг. яІягяѓя░ яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљяД яІяеяЅяД яѓяфяѕядяѓяЕяљя░ яЅяе яЄяеяѕяфяѓяф яђяеяїяе яџядяёядяЃяфяѓя░ яіягяѓя░яєядяЁяе яѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг.
яЇя»яёяеяѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяѕяг! яїяеяёяД яїяеяћяд яѕядяЉядяЄяеяјядяїяЕ яЄягяїядяЄя░ яђяеяїягяЄя░ яЃя«яЄя░яѕядяЄяеяіядяЄягяѕяг. яІяфяѓяеяћяг яЅяеяЄяЕ яѕядяјяфяїяЕ яЅядяѓя░яњяеяЇягяЄя░ яєядяѓя░ яїядяєяфяЃяДяЃяфяєя«яЂя░ яђядяѓяІяДяѓя░ яЄядяЄяфяєя«яЂя░ яІягяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄягяѕяг. яђягяћя« яІяфябяД яєяфяЃядяЅягяѕяг. яќядяѓя░яѓядяїяфяЇя░ яіяеяЃяфяІядяЄяфяљя░яјяг яЅядяїяеяѕягяЃяе яѓяеяЄяфяЅядяїяфяјядяЄяе яЇя»яёяеяѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљя░ яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.
яЇя»яёяеяѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяѕяг! яїяеяёяД яІягяЄя░яѕяе яѓядяљяГяђядяїяДяЄяе яІягяЄя░яѕяе яіяеяЇяДяѕядяЁяфяїядяЄя░ яЄягяЄяЕ яїяеяёяДяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яђяфяЃяе яІяДяЄяеяЅяЕ яъядяІядяцяДяїягяЄя░ яєядяЅяфяјядяЄяе яЇядяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг. яЇя«яёяфяѕягяїяе яёяГяіяфяЁяфяѓя░яѓяДяЄяе яЄяДяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яєягяїя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяДяЂяеяЄягяѕяг.­Ъњћ­ЪўГ­ЪўГ

---

## Ali Zahir bin Saeed Qasim

https://www.facebook.com/SheikhAliZahir/posts/pfbid02vfuQh9fXY49qEPQ5WVKdyACMgsqm7r7wUVUhG1JfHpMhv5XWT17BBNj9Jv8UTGugl?__cft__[0]=AZWj-IngL7-TwnJ6kpEY3jp7kmaACz2kQ0xU3S9h-i5Jha4VWn6SlecYPPKAGGyM7C-lpIILRntmNFQKyoTo_1SEYOa_p8tJvHB0G1YedVLHoAYNMmp_WyCaiain8Fr0WnhvVzehH0CNPAwsNXZ6J07WmdoyVc9WNkSqG15zNZ4vtwkiXNSlTbLYB4Vl5laI1OI&__tn__=%2CO%2CP-R

Sheikh Jaufar Faiz ah heyo rahumah lavvaa, aaila ah kehtherikan minvaru kuravvaashi. Aameen

---

## Hassan Moosa Fikree

https://www.facebook.com/Sheikh.Hassan.Moosa.Fikree/posts/pfbid02xpqk4EioRvSdf6boMULFPzoxwiE7xTyVbo7Y9rmqW7SVDt7m1rZfow76urKNh7Qwl?__cft__[0]=AZVGxONLmmVeCO4fxoimf8LeJnx9DiBkCJABLAvs9BaI3-1RzPIFH_ELWhNUhvz1wTGU-qIP9cue2ViIzJE_1-dnAFvYXS97Mbfe4X4lzuQvjJuYZqE2S64EwBTXw9eSUGCkF_wIc4XQIKIh0njMER85B6bZWUdrZsg2Q0S3WdY0_A&__tn__=%2CO%2CP-R

Sheikh Jaufar Faiz ah heyo rahumaiy lavvaa, suvarugeyge mathiveri dharaja thakah vaasli koddhevaashi! Aameen

---

## Mohamed Shaheem Ali Saeed

https://www.facebook.com/Dr.MShaheem/posts/pfbid0izUY4Tan8X82WBp12XtKCB36QgPLzePzkUFRcQxbs9HCW67BgPPrEQqFSqBks7BSl?__cft__[0]=AZXTu1OFH05Vw64QMBik7w3PZu42jXi_wMVY6tuoJIURu8qIsRBE_tldOpCyAcLaORRSloxxSZNhAJvTtLYedzF8s6_eXh4s4xDtz0hvdQXBsJeeabDuJaIoloUqcwW_s4Fz8vC0Opl_S_ZvAphAkqN3D64nlV3Hbozjly2Q0E68rwQVDREee5-e-kgJ9pY295k&__tn__=%2CO%2CP-R

РђЈяљ. яЅяЕяІяФ яІягяєяфяѓяфяјяГ яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяфяЅяфяјяг яђяеяїяДяЅядяЄяеяјядяЄяе яЄягяЅядяѓяеяєяфяіяДяѓяфяјяг ябяДяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яїядябяфяњяеяћяД яІядяѓя░яѓядяѕядяЄяепї яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃядяЂя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░яЇядяЄя░яѕядяЄяе яљяфяѕядяЃяфяјяГяјяг яЅядяїяеяѕягяЃяе яѓяеябяфяЅядяїя░ яЅяеяѓя░яѕядяЃяф яєяфяЃягяЄя░яѕяфяѓя░ яЄягяІяе яІяфябяДяІядяѓя░яѓядяѕядяѓя░. яЄяДяЅяЕяѓя░.

### alt

https://drshaheem.com/5053/

яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяфяЅяДяЄяе яјяфяЁяеяјягяѓя░ яїядябяфяњяеяћяД яІягяѓя░яѓягяѕяфяѓя░.

яљ. яЅяЕяІяФпї яІягяєяфяѓяфяјяГ яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяЕ яџядяёядяЃяф яЄядяЉяфяЄягяђяЕ яѕядяЃядяЂя░ яіяфяѓя░ яђяеяїяДяЅядяЄяДяЄягяєяфяјядяЄягяѕяг. яЅяе яђяеяїяДяЅядяѕягяЃяе яѕядяјяфяїяфяјядяЄяепї яЄягяЅядяѓяеяєяфяіяДяѓяфяјяг яЇя«яёяфяѕягяїяе ябядяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яЄяеяџяфяЇяДяъя░яїягяЃяеяєядяЅяДяЄягяєяф яїядябяфяњяеяћяД яІядяѓя░яѓядяѕядяЅягяѕяг. яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњядяєяЕпї яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яІядябяфяѕядяїяфяјяг яЅядяљядяЄя░яєядяїяфяјядяЄяе яѕядяЃядяЂя░ яјяеяѓяд яІяфяѕядяљя░яїядяєягяЄя░ яѕядяѓя░яІягяѓя░ яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яєяфяЃядяЄя░яѕяДяіядяЄяеяѕяД яњяДяђяеяІяф яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг. яЅяДяїя░ №и▓ яЄягяЅядяѓяеяєяфяіяДяѓядяЂя░ яЃядяЎяфяЅядяїя░ яЇядяЄя░яѕядяЄяе яљяфяѕядяЃяфяјяГяјяг яІяДяЄяеяЅяЕ яѓяеябяфяЅядяїя░ яЅяеяѓя░яѕядяЃяфяєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяе яЄягяЅядяѓяеяєяфяіяДяѓяфяјяг ябяДяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яєягяїя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕяфяѓя░ яЄягяІяе яІяфябяДяєяфяЃядяЅягяѕяг.

---

---

## Multiple Sources?

https://www.facebook.com/athiko.osiel/posts/pfbid0JYi74ByUCXUvt69uACC5K4eawiDvXyk2pUFdYAqJSUoMDGmGudCHfhYoTZ3SwMkhl?__cft__[0]=AZUF6NPnSPA_NS8eLMcZQ7Y1fUM3T1--FC1ymcccBeg2aWTrQ-CTmtHO6_fT64vTIe1jtOue-xWnZDTw6Qm6tjFLhn8Md18emU2vo8i_UkQz7pfrVso6rTNYejO_bvB3IaBor0fmxcaVirORBFT27B5fRNKVVPsKrrMiEocRDDwMqTfZGmf65oy2H3I4oSxX374&__tn__=%2CO%2CP-R

яЮядяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф (пГ┘ЂпИ┘Є пД┘ё┘ё┘Є) яєя«яѕяеяЉяф яёядяЄя░яћядяЂя░ яЋя«яњяеяЊяеяѕя░яѕяг яђяДяЇяфяєя«яЁяф яёя«яЉяфяѕяг яѕягяѓя░яЊяеяЇяГяЊядяЃяфяјядяЄяе яіядяЃяфяѕяД яІягяЅяфяѓя░яІядяѓяеяєя«яЂя░ яЄя«яєя░яљяеяќядяѓя░ яЇягяѕягяЇя░ яѕядяѓяЕ яѕядяЃядяЂя░ яёя«яЉядяЂя░ яІядяЂядяЂя░ яјя«яљя░яіядяЄяеРђд яђяфяЃяеяђяД яЄядяџяфяѓя░яѓяДяЄяе яЄяфяџяфяїяфяѓя░яѕягяљя░ яЮягяЄяеяџя░яЄядяЂя░ яЄядяѕядяљя░ яЮяеяіяДяЄядяєядяЂя░ яЄягяІяе яђягяћя«яІяфябяД яєя«яЂя░яІягяЄя░яѕяД !! РђјяЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяфяёяг яЄядяєяЕ яѕядяЃядяЂя░ яљяДяІяД яљяЕяІяД яЅядяЉяфяЅя«яЁяе яЄядяІяе яЄягяѓя░яЅягяѓя░яѓяДяЄяеяѕягяљя░ яјяфяЁяГ яёяГяіяфяЁягяЄя░.. яѕяЕяѕядяЃядяєяфяѓя░ яІяЕяѓяЕ яІядябяфяѕядяїяф яЄяГяјяг яЄягяѓя░яЅяг яљядяЄя░яџяд яјя«яїяфяјядяЄяе яіядяїяфяЃядяѓя░ яЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яєяфяЃяД яџяфяЇя░яцяфяђягяћя« яёяГяіяфяЁягяЄя░..  
пБп│пБ┘ё пД┘ё┘ё┘Є пД┘ёп╣пИ┘і┘Ё п▒пе пД┘ёп╣п▒п┤ пД┘ёп╣пИ┘і┘Ё пБ┘є ┘іп┤┘Ђ┘і┘Є п┤┘ЂпДпА п╣пДпг┘ёпД п║┘іп▒ пбпг┘ё.

### comments:

Zahrathul Lailu
shaikhge dharus thakah kureega v ginain dhevifa hunnane, avas shifaaeh minvarufulhu kohdhevvashi

---

## miadhu

https://miadhu.mv/article/read/4260164

яЮядяЄяеяџя░ яќядябя░яіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяфяѓя░ РђЊ яјяеяѓяд яёядяЄядяєяф яєядяЃяфяѓяд яЄядяЁяД яЃя«яЄя░яѕяДяЇядяЄяеяіяе!

яЮядяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяєяЕ яќядяЅяеяЄя░яћядяїяфяЇя░ яЄяеяљя░яЇяДяЅя░ яЄяДяЄяе яЅяеяЄядяІяфяѓяФяљя░ яјяфяЁяеяјягяѓя░ яѕяеяћядяіяДяЃяеяѕягяЃяеяѓя░яјяг яЅяеяљя░яєяеяїяфяјядяЄяе 2015 яЄядяђядяЃяфяѓя░ яіягяЂяеяјягяѓя░ яєяфяЃяеяЄядяЂя░ яјягяѓя░яІядяѓя░ яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яєяфяЃяД яІядяЃяфяљя░ яЋя░яЃя«яјя░яЃяДяЅяфяјядяЄяе яЄягяѓя░яЅяг яјяеяѓядяЄяеяѓя░ яІядяЃяфяљя░ яІягяЄя░яѕяе яЄягяЄя░ яЮядяЄяеяџя░яЄягяѕяг.

яЮядяЄяеяџя░яЄядяєяЕ яїядяЄяфяђяЕяІяфяјяг яЅядяїяЕяјядяЄяе яљяДяёяеяїяфяѕяфяЅядяЂя░ яѕядяЃядяЂя░ яђядяЃяфяєядяЂяе яіяеяєяфяЃяфяјяг яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг.

1- яЄядяЁяфяєядяѓя░яєяфяЃяфяЅяфяјядяЄяе яцяфяЃя░яЄяДяѓя░ яЄяДяЄяе яљяфяѓя░яѓядяїя░ яѓяФяѓя░ яЄягяђягяѓя░ яЄягяЄя░яѕягяљя░ яјя«яїягяЄя░ яцядяёяФяЇяфяіяфяЁягяЄя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕядяѕяДяѓягяЄягяѕяг.

2- №и▓ яїядябяДяЇяД яѕядяєяеяјя«яїядяєядяЂя░ яцяфяЃя░яЄяДяѓяфяјядяЄяе яёядяћяДяѓя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяѕяДяіядяЄяеяѕяД яєядяЅягяЄя░ яЄягяђягяѓя░ яјя«яїядяєядяЂя░ яёядяІядяЇяфяєя«яЂя░яјягяѓя░ яцяДяѓяфяѓяф яђягяІяГяѓяг яєядяЅядяєядяЂя░ яцядяёяФяЇяфяіяфяЁягяЄя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕяДяѓягяЄягяѕяг. яЄягяјя«яїядяЂя░ яцяДяѓяФяѓяф яђягяІяеяѓядяЅядяѕягяљя░ яцядяёяФяЇяфяєяфяЃядяѓя░яќягяђяГяѓяг яєядяЅядяєядяЂя░ яцядяёяФяЇяфяіяфяЁягяЄя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕядяѕяДяѓягяЄягяѕяг.

3- яЄядяЅяеяЄя░яЇяд яЄягяІяфяѓя░пї яЅяфяљя░яЇяеяЅяфяѓя░яјяг яЄядяцяЕяІяД яёядяЇяеяєядяЂяеяєяфяЃяфяЅяфяјяг яІядяђяеяѕягяїяеяєядяѓя░ яѓягяїяе яєяДяіяеяЃяфяѓя░ яЅяфяљя░яЇяеяЅяфяѓя░яѓядяЂя░ яђягяћя«яЄягяІяеяјягяѓя░ яєядяѓя░яїядяЄя░яїяд яєя«яЂя░яІяГяѓяг яєядяЅядяЂя░ яцядяёяФяЇяфяіяфяЁягяЄя░ яѓяфяєяфяЃядяЄя░яѕяДяѓягяЄягяѕяг. яЄядяІяе яєяДяіяеяЃяфяѓя░яјяг яЃяфяђяфяѓя░ яЇяеяёяфяѓя░ яЄяеяїяфяЃяфяѕяДяѓядяЅяд яЄягяІягяѕягяѓяЕ яѓядяЃядяєядяЄяДяЄяе яєядяЄяеяЃяеяѕягяѕягяЅяфяѓя░яєядяЅядяЂя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяДяѓягяЄягяѕяг.

яЅяеяіядяІяд яєядяѓя░яєядяЅядяЂя░ яљяДяёяеяїяф яђягяєяеяїядяєяДяЄяе яІядяЇяЕяЇяфяїядяЄя░ яцяфяЃя░яЄяДяѓяДяЄяе яљяфяѓя░яѓядяїяфяѓя░ яІядяЄя░яєядяѕяДяѓягяЄягяѕяг.

яЮядяЄяеяџя░ яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяфяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яєядяЂяфяѓядяЅяДяІяфяєяфяЃягяѕяфяѓяЕ яЅяеяЄядяІяфяјяг яЅягяѓя░яІяфяЃяф яѓядяЅяДяІядяЂя░яіядяђяф яіяфяЃя░яцяДяѓя░ яЅяеяљя░яєяеяїяфяјядяЄягяѕяг. яІягяљядяіяфяІяГяїягяЃяГ яЄяеяїяфяЃяф яљядяіягяЄя░ яђягяІяфяЅяфяѓя░ яѕягяљя░ яЅяеяљя░яєяеяїя░ яіяфяЃяе яёяДяЃяфяѕяг яїяеяЃяЕяёяфяЃяЕяјядяЄяДяЄяе яЅядяїяЕяёядяЄяеяјядяЄяе яєядяЂяфяѓядяЅяДяІяфяєяфяЃяеяЄягяѕяг. яЄяеяѓя░ яЮяД №и▓

яљядяђядяЃяДяЄядяЂя░яѕягяљя░ яЄяг яјядяІяд яђяФяѓяфяјядяЄяе яјяеяѓяд яёядяЄядяєяф яІяеяЄядяЄягяѕяг. яЮядяЄяеяџядяЂя░ яђягяћя«яІяфябяДяєяфяЃяфяЅядяЂягяѕяг.

яЮядяЄяеяџя░яјяг яџяеяІяфяЅядяїя░яїядяєяДяЄяеяёягяђяГ яЄяеяїяфяЃяф яЅядяЄяфяЇяФяЅяДяїяф яЅяеяЄядяІяфяѓяФяђяфяјядяЄяе яјягяѓягяљя░яІяГяѓядяЅягяѕяг. яЄяеяѓя░ яЮяД №и▓

яЅяеяЄядяІяфяѓяФяљя░яЊяЕяЅяфяјяг яІяфябяДяЄядяєяЕ яЅядяЃяфяЎяФяЅя░яјяг яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ №и▓ яїядябяДяЇяД яђягяћя« яЃядяЎя░яЅядяїя░ яЇягяЄя░яѕягяѕяфяЅягяѕяг. ябяДяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яєягяїя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕягяѕяфяЅягяѕяг. яЄяДяЅяЕяѓя░

---

## hurihaa

яЄядяЄяеяќяЕяЄягяЅя░яЄягяЌяфяјядяЄяе яіядяЃяфяѕяД яђя»яЄя░яІядяѕядяЅяфяѓя░ яІядяѓяеяєя«яЂя░ яЮядяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕягяЄя░яќяг яЄягяѕяг.

яЮягяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф 65пї яЄядяѕяДяђядяѕяЕ яјяеяѓяд яІяфяѕядяљя░яїядяєягяЄя░ яѕядяѓя░яІягяѓя░ яђя«яљя░яЋяеяЊядяЇя░яјядяЄяе яіядяЃяфяѕяДяІягяЅяфяѓя░ яІядяѓяеяєя«яЂя░ яЅяеяЃяГяјяг яѕядяјяфяїягяЄя░яјяд яЄягяѕяг. яЄяГяѓяДяјяг яЅядяЄя░яЌядяЂя░ яєядяЂяфяѓядяЅяДяІяфяєяфяЃяфяѓя░ яЄя«яѓя░яѓяДяѓяЕ яЅягяѓя░яІяфяЃяф яѓядяЅяДяІядяЂя░ яіядяђяфпї яЅядяљя░яќяеяІяфяЇя░ яіяфяЃяфяјяДяѓя░яјяд яЄягяѕяг.

яљ. яЅяЕяІяФпї яІягяєяфяѓяфяјягпї яЮягяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃядяєяЕ яЃяДяЄя░яќяГяјядяЄяе яІяЕяѓяЕ яЄяеяЇя░яЅяф яЄяфяѓяјядяѓя░яѓядяЄяе яІягяЄя░яѕяфяЅяфяјяд яЄяДяЄяе яіягяїяфяЃяфяЅяфяјяд яЅяфяђяеяѓя░яЅяф яІядяЄяфяЃягяЄя░ яЄядяІяДяєяфяЃягяЄя░яѕяе яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг. яЅяеяјя«яїяфяѓя░ яЅяДяЇяГяјядяЄяе яєяфяЃяеяѓя░ яђяеяѓя░яјяе яЅядяІядяЃяфяљядяїяфяЇя░ яЄяДяЇяеяћяДяјядяЄяе яЄяеяќяфяїяеяЅяДяЄяЕ яЄяеяЇя░яЅяф яЄяфяѓяјядяѓя░яѓядяЄяеяІягяЄя░яѕяД яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяЄя░яјяг яјя«яїяфяјядяЄяе 1990яјяг яЄядяђядяЃяфяїядяєяфяјядяЄяе яђядяЃядяєяДяїя░яїягяЃяеяѕягяѕядяЉядяЄяеяјягяѓя░яѓягяѕяе яЄягяѕяг.

яЮягяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяфяјяг яІядяЃяеяѕядяЃягяЄя░ яєядяЅядяЂя░яѕяД яІяеяѕягяђяе яёядяђяфяјяг яЄягяєягяЉядяЅяЕяјяг яЃядяЄяЕяљя░ яЄядяЮя░яЃядяія░ яЄядяЇяЕ яѕяеяІяДяЁяфяѕягяіядяЄяеяѕядяѓяЕ яЄягяЄяЕ яђяеяїя░яЋяфяЁяф яђягяћя« яЄягяІяфяЃягяЄя░ яєядяЅядяЂягяѕяг.

"яђяеяѓяеяїяфяѓя░яѕягяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓядяѕядяЅяфяѓя░ яЅягяѓяфяѕяЕ яёядяљя░яіяфяЁягяЄя░ яѕяеяІяДяЁяфяѕяе яїядяѓягяЄя░ яІяфяѕядяђядяєяф яѕягяљя░ яЄядяЁяфяјядяѓяЉягяЄя░ яѓяфяІягяєягяЅягяѕяг. яЄядяёядяІяфяѕягяљя░ яіягяѓя░яѓядяѓяЕ яђяфяІяф яљяДяіяф яђягяІяфяѓя░яєя«яЁяфяјядяЄяе яђяфяѓя░яѓядяѕядяѓяеяєя«яЂягяѕяг. яќядяіядяЃяф яљядяЃяјяг яђяеяїя░яЋяфяЁяф яѕягяљя░ яђядяЅядяЄягяђядяЄяеяЅяг яљяДяіяфяєя«яЂя░ яіягяѓя░яѓяд яіядяІядяЄягяѕягпї" яЄядяЮя░яЃядяіяф яѕяеяІяДяЁяфяѕягяіядяЄяеяѕяг яЄягяѕяг.

яЄяГяѓяД яѕядяѓяЕ яЄягяєяе яЅяеяљя░яєяеяїя░яїядяєяДяЄяе яЊяЕяѕяЕ яЋя░яЃя«яјя░яЃяДяЅя░яїядяЄя░ яЅягяІяфяѕягяЃяеяєя«яЂя░ яѕягяљя░ яІяЕяѓяЕ яѓядяљяГяђядяїя░яІяеяѓяфяЅяфяјяг яЋя░яЃя«яјя░яЃяДяЅя░яїядяЄя░ яјяеяѓяд яІяфяѕядяљя░яїядяєягяЄя░ яѕядяѓя░яІягяѓя░ яђяеяѓя░яјядяѕядяЄяеяіяд яЄягяѕяг.

---

## khabaruonline

https://khabaruonline.com/52629

яІяЕяѓяЕ ябяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћяД яЮядяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяѕядяђяДяЃядяѕягяЄя░яќяг

яЅядяЮя░яђяФяЃяф яІяЕяѓяЕ яЄяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћяД яЮядяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяѕядяђяДяЃядяѕягяЄя░яќягяЄягяѕяг.

яЄядяЄя░яЉяФ яљяеяЊяЕ яЅяЕяІяФ яІягяєяфяѓяфяјягпї яЮядяЄяеяџя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњя░ яЄядяѕядяђяДяЃядяѕягяіядяЄяеяѕядяѓяЕ яЄяДяЇяДяљя░яєядяѓя░яіяфяЁяДяЄяепї яјяеяѓяд яІяфяѕядяђяф яЄяфяЁяфяЄя░яѕяфяЅядяЂя░яіядяђяф яЃяГ яІядяѓя░яѕядяЃяф яЄядяЄяеяќяЕяЄягяЅя░яЌя░яјядяЄягяѕяг. яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњядяЂя░ яЄядяЄяеяќяЕяЄягяЅя░яЄягяЌя░яјядяЄяе яіядяЃяфяѕяД яІягяЅяфяѓя░яІяДяїяД яЅядяђядяєядяЂя░яѕягяЃягяЄя░ яјяеяѓяд яІяфяѕядяљя░ яѕягяіядяЄяеяѕягяЄягяѕяг.

яЮядяЄяеяџяф яќядяЄяфяіядяЃядяєяЕ яЃяДяЄя░яќяГяјядяЄяе яЄяеяљя░яЇяДяЅяЕ яђяГяЇяфяѓя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яЄяеяїяфяЃяфяєя«яЂя░пї яІяЕяѓяЕ яјя«яїяфяѓя░ яђягяћя« яѓядяљяГяђядяїя░ яІягяЄя░яѕядяЄяепї яІяЕяѓяЕ яъядяЄя░яџяд яЅядяЄяфяЇяФяЅяДяїяф яЄяДяѓя░яЅяф яЃядяЄя░яћяеяїяфяѓя░яѓядяЂя░ яЄя«яЁяфяѓя░яіяеяЇяфяѕядяЄяе яІяеяѓяфяЅядяЂя░ яѓяфяђядяѓяф яјяеяѓяд яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яїядяєягяЄя░ яєяфяЃягяЄя░яѕяе яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг.

яџядяёядяЃяф яЄя«яѓя░яЇядяЄяеяѓя░яјяг яіядяЃяДяїяфяѓя░яѕягяљя░ яЮядяЄяеяџяф яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяфяјяг яЄяДяЄяеяЇяДяЄядяЂя░ яєягяїя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яІягяЄя░яѕядяЄяепї яіяфяЃяДяѓядяіяфяЁядяЂя░ яљяфяѕядяЃяфяјяГяјяг яЅядяїяеяѕягяЃяе яѓяеябяфяЅядяїя░ яЅяеяѓя░яѕядяЃяфяєя«яЂя░ яІягяЄя░яѕяфяѓя░ яЄягяІяе яІяфябяДяєяфяЃядяЅягяѕяг.

---

## sandhaanu

яЅядяЮя░яђяФяЃяф яІяЕяѓяЕ яЄяеяЇя░яЅяфяѕягяЃяеяћяД яЄядяЄя░яЮягяЄяеяђя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕягяЄя░яќяг яЄягяѕяг.

яЄягяѓяјяеяіядяЄяеяѕяД яјя«яїяфяјядяЄяе яЄяДяЇяДяљя░яєядяѓя░яіяфяЁяД яЄяфяЁяфяЄя░яѕяДяїяЕ яЮягяЄяеяђя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яђя«яљя░яЋяеяЊядяЇя░яјядяЄяе яЄягяЉя░яєя«яЂя░яјягяѓя░ яіядяЃяфяѕяДяІягяЅяфяѓя░ яЄядяѓя░яѓядяїяД яЅядяђядяєяД яјяДяїя░яѕягяЄя░яќяг яЄягяѕяг.

яЄядяЄя░яЉяФ яљяеяЊяЕ яЅяЕяІяфяЄядяЂя░ яѓяеяљя░яёядяїя░яѕяД яЮягяЄяеяђя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяе яЄяеяЃяф яЄяфяЅяфяЃяфяіяфяЁядяєяЕ 65 яЄядяђядяЃяфяіяфяЁягяѕяг.

яЮягяЄяеяђя░яјяг яќядяѓяДяњяД яЅяеяЄядяІяф яЅягяѓя░яІяфяЃяфяѓядяЅяДяІядяЂя░яіядяђяф яЅядяљя░яќяеяІяфяЄя░ яіяфяЃяфяјяДяѓя░яјядяЄяе яЄя«яѓя░яѓяДяѓягяЄягяѕяг.

яЮягяЄяеяђя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яєя«яѕяеяЉя░ яќягяђяеяјягяѓя░ яђяфяЁяфяЅяДяЇяГ яЅягяЉяеяєядяЇя░ яіягяљяеяЇяеяЊяЕяјядяЄяе яЅяЕяјягяєяфяЃяеяѓя░ яіядяЃяфяѕяДяІяЕяіядяЄяеяѕяг яЄягяѕяг.

яЄяГяјягяіядяђяфяѓя░ яђяДяЇяф яІягяЃядяѕягпї яІядяЃяфяЅядяѕядяѓя░яїяд яђя«яљя░яЋяеяЊядяЇя░яјяг 11 яѕядяѓяд яіядяѓя░яјяеяіяеяЇяДяјядяЄяе яѕягяљя░ яЮядяЄяеяђядяЂя░ яѕядяѓяЕ яіядяЃяфяѕяД яІяЕяіядяЄягяѕяг.

яЮягяЄяеяђя░ яќядяЄяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњядяєяЕ яЅядяІядяЃяфяљядяїяфяЇя░ яЄяДяЇяеяћяДяјядяЄяе 1990яјяг яЄядяђядяЃяфяїядяєяфяјядяЄяепї яЊяЕяЌядяЃягяЄя░яјяг яјя«яїяфяјядяЄяе яЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яєяфяЃягяЄя░яѕяе яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг.

яЮягяЄяеяђя░ яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяфяЅяДяЄяе яјяфяЁяеяјягяѓя░ яЄягяєяе яіядяЃяДяїя░яїядяєяфяѓя░ яЄядяѓя░яѓядяѓяЕ яїядяЄяфяњяћяДяјяг яЅягяљягяќя░яїядяЄя░ яія«яѓяфяѕядяЅяфяѓя░яѓягяѕяг.

---

## wikipedia

https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%96%DE%A6%DE%A2%DE%AA%DE%8A%DE%A6%DE%83%DE%AA_%DE%8A%DE%A7%DE%87%DE%A8%DE%92%DE%AA

яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф (яІягяєяфяѓяфяјяг / яљ. яЅяЕяІяФ) яЄядяєяЕ яЄяеяљя░яЇяДяЅя░яІяЕяѓя░ яЄяфяѓяјядяѓя░яѓядяЄяеяІягяЄя░яѕяфяЅяДяЄяепї яІяЕяѓяЕ яђяГяЇяфяѓя░яїягяЃяеяєядяѓя░ яЄяеяїяфяЃяфяєяфяЃягяЄя░яѕяфяЅядяЂя░ яјяеяѓядяјяфяѓяд яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яЋяфяЁяфяїядяєягяЄя░ яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяеяѕяД яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг.

яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњядяєяЕпї яІяеяЃяеяЄяфяЁяфяЅяфяјяг яїядяіяДяїяф яђяфяѓядяЃяфяїядяЄя░ яІядяљя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяепї яјяеяѓяд яІяДяЄяеяЃяДяїядяєядяєяфяѓя░ яїядяЅя░яЃяЕяѓяф яђя»яЄя░яІягяѕяфяЅядяЂя░ яіядяђяф яЅяфяќяфяїядяЅядябядяЂя░ яџяеяІяфяЅядяїя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяЅяфяѓя░ яјягяѓя░яІягяѕяе яёяГяіяфяЁягяєягяѕяг. яЅяе яјя«яїяфяѓя░ яЅягяЉяеяєядяЇя░ яЊягяєя░яѓя«яЇя«яќяЕяЄяДяЄяе яЅяфяѕяДяъядяЇяДяїяЕ яљяДяЅяДяѓяф яёягяЇягяђягяЄя░яЊяфяЅяфяјяг яІяДяЄяеяЃяДяЄяеяѓя░ яїядяЅя░яЃяЕяѓяф яђя»яЄя░яІягяѕяеяЄягяѕяг. яЄягяЄядяЂя░яіядяђяфпї яљядябяФяІяЕ яЄядяЃядяёяеяЄя░яћяДяјяг яЄяеяЅяДяЅяф яЅяфяЎядяЄя░яЅядяІяф яёяеяѓя░ яљяфябяФяІяф яћяфяѓяеяѕядяЃяљяеяЊяЕяѓя░ яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яЮядяЃяЕябяД яЄягяѓя░яЉя░ яЇя»яјяг яІяДяЄяеяЃяДяЄяеяѓя░ яЄягяЇя░.яЄягяЇя░.яёяЕ. яЉяеяјя░яЃяЕ яѕядяѓяЕ яЎяДяъяеяЇяфяєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄягяѕяг. яЄядяІяе яЄягяЄядяЂя░яіядяђяфпї яђядяЅяд яЄяг яћяфяѓяеяѕядяЃяљяеяЊяЕяѓя░ яЅяДяљя░яЊядяЃяљя░ яЉяеяјя░яЃяЕ яЎяДяъяеяЇяфяєяфяЃягяЄя░яѕяЕ яєя«яЅя░яЋядяЃяГяЊяеяѕя░ яќяФяЃяеяљя░яЋя░яЃяФяЉягяѓя░яљя░яјяг яІяДяЄяеяЃяДяЄяеяѓя░яѓягяѕяг. яЄядяІяе яЄяеяѓяјяеяЃяГяљяепї ябядяЃядяёяепї яЄяфяЃяфяІяФ яЃядяѓяјядяЁядяЂя░ яІягяѓягяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓядяѕядяЄягяѕяг. яЄядяІяе яЃядяЮяеяћяД яёядяђяфяѓя░ яѕяДяђядяєядяІядяЄя░яєядяѕяДяѓя░ яЄягяѓяјяеяѕядяЉядяЄяеяјядяѓя░яѓядяѕядяЄягяѕяг. яЄягяђягяѓя░яєядяЅяфяѓя░пї яјяеяѓяд яёядяћядяєяД яЅяфябяДяЅядяЇяДяїяфяєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяе яІяфяѓяеяћягяЄядяЂя░ яђяГяЇяфяѓя░яїягяЃяеяѕяфяЅяфяјяг яіяфяЃяфяъядяїяф яЇяеяёяеяѕядяЉядяЄяеяјягяѓя░яѓягяѕяеяЄягяѕяг.

яљядябяФяІяЕ яЄядяЃядяёяеяЄя░яћяДяјяг яЄягяєяеяЄягяєяе яћяфяѓяеяѕядяЃяљяеяЊяЕяїядяєяфяјядяЄяе яєяеяћядяѕядяЄяеяІягяЄя░яѕяфяЅяфяјяг яЄяеяїяфяЃяфяѓя░ яЄяг яцядяЄяфяЅяфяјяг яЅяеяѓяеяљя░яЊя░яЃяЕ яЄя«яія░ яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яЄягяіягяЄяДяњя░яјядяЄяе яІядябяфяѕядяїяфяјяг яЅядяљядяЄя░яєядяїяфяјядяЄяе яєя»яЉяеяѓяГяЊядяЃягяЄя░яјяг яЅядяцяДяЅяфяјядяЄяе яЄядяЂя░ яЄядяђядяЃяф яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяеяѕягяЄягяѕяг. яЅяЕяјяг яЄяеяїяфяЃяфяѓя░пї яєяфяЃяЕяјяг яљя»яѕяеяЄягяЊя░ яћяФяѓяеяЄядяѓя░яјяг яѕягяЃяеяЃядяЂя░ яЅя«яљя░яєя»яјяг яђядяћядяЃ яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яєя«яЇягяќяфяјядяЄяе яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яљя░яЊядяЉяЕяњя░яјяг яЇягяєя░яЌядяЃядяЃяЄягяЄя░яјяг яјя«яїяфяјядяЄяе яђяд яЄядяђядяЃяф яІяфяѕядяђяф яЅядяљядяЄя░яєядяїя░ яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяе яѕягяЄягяѕяг. яЄядяІяе яЅяЕяјяг яЄяеяїяфяЃяфяѓя░ яЋяДяєяеяљя░яїяДяѓяфяјяг яЄядяёяФяёядяєяфяЃяф яћяфяѓяеяѕядяЃяљяеяЊяЕяјяг яєя«яЇягяќя░ яЄя«яія░ яЎядяІяЕяўя░ яЄягяѓя░яЉя░ яЄяеяљя░яЇяДяЅяеяєя░ яљя░яЊядяЉяЕяњя░яјяг яЇягяєя░яЌядяЃядяЃяЄягяЄя░яјяг яјя«яїяфяјядяЄяе яІяг яЄядяђядяЃягяЄя░яђядяЄяе яІяфяѕядяђяф яџяеяІяфяЅядяїя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяеяѕягяЄягяѕяг. яІяеяѕягяђяеяЃяДяЄя░яќяГяјядяЄяе яЅядяІя░яЃядяљядяїяфяЇя░ ябяДяЇяеяћяДяјядяЄяе 1990яјяг яЄядяђядяЃяфяїядяєяфяјядяЄяепї яЅяфяІядяЄя░яЃяеяљягяЄя░яјяг яјя«яїяфяѓя░ яЅядяљядяЄя░яєядяїя░яєяфяЃядяЄя░яѕядяЄяеяіядяЄяеяѕягяЄягяѕяг.

яіядяЪяЕяЇядяїяфяЄя░яЮядяЄяеяџяф яќядябяфяіядяЃяф яіяДяЄяеяњяф яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяЕ 2021 яќяфяЇядяЄяе 15яѕядяѓяд яІяфяѕядяђяфяЄягяѕяг. яЄядяѕядяђяДяЃядяѕяЕяЄяеяЃяф яЄядяѓяёяеяєядяёядяЇядяєяДяЄяе яїяеяѓя░ яёяГяіяфяЁяфяѓя░ яІяфяѓяеяћяГяјядяЄяе яїяеяЄя░яёягяѕяеяЄягяѕяг.
