# ޖަޢުފަރު ފާއިޒް

15/7/2021
29/3/1447

---

## ތަފްސީރުގައިވާ [މައުލޫމާތު](introQuranJaufar.html)

---

## زينة ٱحمد

⭕ إنا لله وإنا إليه راجعون
މި ދިވެހި ފަސްގަނޑުގަ ހުރި އެންމެ ޚުލްޤު ހެޔޮ ، ޙައްޤުބަސް ބުނުމުގައި އެންމެ ކުރީސަފުގައި ހުރި ، މި މަތިވެރި ޢިލްމުވެރިޔާ މި ފަނާވަނިވި ދުނިޔެއާއި ވަކިވެއްޖެއެވެ. ﷲ ތަޢާލާ ޝެއިޚްގެ އަހުލުންނަށް މި ދަތިވަގުތުގައި ކެތްތެރިކަން ދެއްވާށިއެވެ.
📌 ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް ރަޙިމަހުﷲ އަކީ ދިވެހި އިސްލާމީ އުއްމަތަށް އަލިކޮށްލަމުންދިޔަ ވޮށެއް ފަދަ ، ހިތްތިރި މަޑުމައިތިރި ، އަދި އިސްލާމްދީނުގެ ދަޢުވަތު ފޯރުކޮށްދިނުމުގައި ކެތްތެރި އިޚްލާޞްތެރި ޝެއިޚެކެވެ. ވެރިންގެ ދަރުބާރުން ހަދިޔާ ނަގައިގެން މެނިފެސްޓޯތަކަށް ފަތުވާ ދެއްވާ ބޭފުޅެއް ނޫނެވެ. އަދި ﷲ ގެ ދީން ބަޔާންކޮށްދިނުމުގައި ، ފަޤީރެއް މުއްސަންޖެއް ފަރަޤު ކުރުމެއް ނެތް ހިތްތިރި ޝެއިޚެކެވެ. އެތައް ޒުވާނަކަށް ހެޔޮމަގު ދައްކައި ، ހެޔޮނަޞޭޙަތް ފޯރުކޮށްދިން ލޮބުވެތި ޝެއިޚެކެވެ. ކޮންމެ ދިމާލަކުން ޖަވާބު ދޭންޖެހުނަސް އޭގެ ތެރޭގައި އިސްލމާދީން މަތިވެރި ވާނެގޮތަށް އަބަދުވެސް ނަޞޭޙަތާއި އިރުޝާދު ދެއްވަމުން ދިޔަ ޢާލިމެކެވެ. ދަޢުވަތުގެ އެތައް އަހަރެއްގެ ތަޖުރިބާ ލިބިގެންވީ ދާޢީ އެކެވެ. އެތައް ބަހަކުން ބަސްމޮށެން ދަންނަ ޢިލްމުވެރިއެކެވެ. ދިވެހި ފަސްގަނޑުގައި ތިބި އިސްލާމްދީނުގެ ޢަދުއްވުން އެ ޢިލްމުވެރިޔަކާއި މެދު އެންމެ ނަފްރަތު ކުރާ އެއް ޢާލިމެވެ. އުއްމަތުގެ ޅަ ޒުވާނުން ދީނަށް ހާނުވައިދިން މުރައްބީއެކެވެ. މި ލޮބުވެތި ޝެއިޚް މިއަދުއެވަނީ މި ފަނާވަނިވި ދުނިޔެއާއި ވަކިވެ ﷲ ގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަ ވެފައެވެ.
إنا لله و إنا إليه راجعون .
ލޮބުވެތި މުސްލިމުންނޭވެ . ލޯތަކަށް މިބައްތި ނިވުނު ނަމަވެސް ހިތްތަކަށް އަދިވެސް އެބައްތިން އަލި ކޮށްދެއެވެ. ޙައްޤުބަސް ބުނަމުން ދިޔަ އެ ދުލުން ބަޔާންކޮށްދިން ، އެތައް ވަޢުޡަކާއި ނަޞޭޙަތެއް އެހުރީ ފެންނާށެވެ. ފަހެ އެ ނަޞޭޙަތްތަކުގައި ހިފާށެވެ. އަދި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅަށް ހެޔޮ ރަޙުމަތް ލައްވާތޯ ގިނަގިނައިން ދުޢާކުރާށެވެ. އެހެނި މުއުމިނާގެ ވަލާއު ( ﷲ އަށް ޓަކައި ލޯބިވުމާއި ، އެކުވެރިވުން ) ވަނީ މުއުމިނުންގެ މެދުގައެވެ.
އޭ ލޮބުވެތި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅެވެ. ފަހެ ވަރުބަލި ފިލުވާލުމުގެ ވަގުތު ޖެހިއްޖެއެވެ. ތިބާ ދެން އަރާމު ކުރާށެވެ.މި ދިވެހި އުޑުގައި ތިބާ ވީ ޙައްޤުގެ އަހުލުންނަށް މިސްރާބު ދައްކުވައިދޭ އަލިގަދަ ތަރިއެއް ފަދައިންނެވެ. ފަހެ މިއަދު ފެހި ދޫނިތަކުގެ ބަނޑުގައި ޢަރުޝީގެ ދަށުގައި ދިއްލިގެން ވާ ވޮށެއްފަދައިން ވުން ގާތްވެއްޖެއެވެ. ﷲ ތަޢާލާ ތިޔަ ފުރާނަފުޅަށް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަދި ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސުލް އަޢުލާގެ މަޤާމު ތިބާއަށް ދެއްވާށިއެވެ. ނަބިއްޔުންގެ ވާރިޘުންކަމުގައި ތިބާ ލައްވާށިއެވެ. އަދި ދުނިޔޭގައި ތިބާ އަށް އެއިލާހު ސުބްޙާނަހޫ ވަތަޢާލާ ޘާބިތުކަން ދެއްވި ފަދައިން އާޚިރަތުގައިވެސް ތިބާއަށް ޘާބިތުކަން ދެއްވާށިއެވެ.
ޔާ ﷲ ތިޔަ އިލާހުގެ އަޅާ ، ޖަޢުފަރު ތިޔަ އިލާހުގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަވެއްޖެއެވެ. ފަހެ އެ ނިކަމެތި ފުރާނައަށް ތިޔަ އިލާހުގެ ތަަނަވަސް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަޅަމެން އޭނާގެ ފުށުން ރިވެތި އަޚުލާޤު މެނުވީ ނުދެކެމެވެ. ހެޔޮ ބަހެއް މެނުވީ އަޑު ނާހަމެވެ. ފަހެ ޚުލްޤު ހެޔޮ ޞާލިޙު މުއުމިނުންނަށް ދެއްވާ މަތިވެރި މަޤާމުން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ ނިކަމެތި އަޅާ މަޙުރޫމް ނުކުރައްވާށިއެވެ. ތިޔައީ އަޅުތަކުންނަށް އެންމެ އޯގާވަންތަ އިލާހެވެ. މި ނިކަމެތި އަޅާ އެދެނީ ތިޔަ އިލާހުގެ އޯގާ ވަންތަކަން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ އަޅާގެ މައްޗަށް ތާ އަބަދަށް ލެއްވުމެވެ.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين

---

## Chup Chupey

https://www.facebook.com/chup.chupey/posts/pfbid02E4F32qfvSi2zura4xuDQVunwhY2gmeWtKr5XDh2oC6iCFWGZqRuhCipyQkwA1QRDl?__cft__[0]=AZUhJ1SisV2UB-7Xae6VgQbiPs39IBdtfsHovP7wTS7_VtvP-q1LvCKrxzWNYL37TrOJM9WF2CJC5qDrarQ3fpnr16-VRt7-GBlK_mLHT6BDmPEEbgfQ-3RhamkQer44nMt2EnHp8j58OdKiyeQzMYWeAvRshO1ckDSAOkzp_9v051LfI0MUP44LgOn4ekkfohg&__tn__=%2CO%2CP-R

ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް ރަޙިމަހުﷲ އަކީ ދިވެހި އިސްލާމީ އުއްމަތަށް އަލިކޮށްލަމުންދިޔަ ވޮށެއް ފަދަ ، ހިތްތިރި މަޑުމައިތިރި ، އަދި އިސްލާމްދީނުގެ ދަޢުވަތު ފޯރުކޮށްދިނުމުގައި ކެތްތެރި އިޚްލާޞްތެރި ޝެއިޚެކެވެ. ވެރިންގެ ދަރުބާރުން ހަދިޔާ ނަގައިގެން މެނިފެސްޓޯތަކަށް ފަތުވާ ދެއްވާ ބޭފުޅެއް ނޫނެވެ. އަދި ﷲ ގެ ދީން ބަޔާންކޮށްދިނުމުގައި ، ފަޤީރެއް މުއްސަންޖެއް ފަރަޤު ކުރުމެއް ނެތް ހިތްތިރި ޝެއިޚެކެވެ. އެތައް ޒުވާނަކަށް ހެޔޮމަގު ދައްކައި ، ހެޔޮނަޞޭޙަތް ފޯރުކޮށްދިން ލޮބުވެތި ޝެއިޚެކެވެ. ކޮންމެ ދިމާލަކުން ޖަވާބު ދޭންޖެހުނަސް އޭގެ ތެރޭގައި އިސްލމާދީން މަތިވެރި ވާނެގޮތަށް އަބަދުވެސް ނަޞޭޙަތާއި އިރުޝާދު ދެއްވަމުން ދިޔަ ޢާލިމެކެވެ. ދަޢުވަތުގެ އެތައް އަހަރެއްގެ ތަޖުރިބާ ލިބިގެންވީ ދާޢީ އެކެވެ. އެތައް ބަހަކުން ބަސްމޮށެން ދަންނަ ޢިލްމުވެރިއެކެވެ. ދިވެހި ފަސްގަނޑުގައި ތިބި އިސްލާމްދީނުގެ ޢަދުއްވުން އެ ޢިލްމުވެރިޔަކާއި މެދު އެންމެ ނަފްރަތު ކުރާ އެއް ޢާލިމެވެ. އުއްމަތުގެ ޅަ ޒުވާނުން ދީނަށް ހާނުވައިދިން މުރައްބީއެކެވެ. މި ލޮބުވެތި ޝެއިޚް މިއަދުއެވަނީ މި ފަނާވަނިވި ދުނިޔެއާއި ވަކިވެ ﷲ ގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަ ވެފައެވެ.
إنا لله و إنا إليه راجعون .
ލޮބުވެތި މުސްލިމުންނޭވެ . ލޯތަކަށް މިބައްތި ނިވުނު ނަމަވެސް ހިތްތަކަށް އަދިވެސް އެބައްތިން އަލި ކޮށްދެއެވެ. ޙައްޤުބަސް ބުނަމުން ދިޔަ އެ ދުލުން ބަޔާންކޮށްދިން ، އެތައް ވަޢުޡަކާއި ނަޞޭޙަތެއް އެހުރީ ފެންނާށެވެ. ފަހެ އެ ނަޞޭޙަތްތަކުގައި ހިފާށެވެ. އަދި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅަށް ހެޔޮ ރަޙުމަތް ލައްވާތޯ ގިނަގިނައިން ދުޢާކުރާށެވެ. އެހެނި މުއުމިނާގެ ވަލާއު ( ﷲ އަށް ޓަކައި ލޯބިވުމާއި ، އެކުވެރިވުން ) ވަނީ މުއުމިނުންގެ މެދުގައެވެ.
އޭ ލޮބުވެތި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅެވެ. ފަހެ ވަރުބަލި ފިލުވާލުމުގެ ވަގުތު ޖެހިއްޖެއެވެ. ތިބާ ދެން އަރާމު ކުރާށެވެ.މި ދިވެހި އުޑުގައި ތިބާ ވީ ޙައްޤުގެ އަހުލުންނަށް މިސްރާބު ދައްކުވައިދޭ އަލިގަދަ ތަރިއެއް ފަދައިންނެވެ. ފަހެ މިއަދު ފެހި ދޫނިތަކުގެ ބަނޑުގައި ޢަރުޝީގެ ދަށުގައި ދިއްލިގެން ވާ ވޮށެއްފަދައިން ވުން ގާތްވެއްޖެއެވެ. ﷲ ތަޢާލާ ތިޔަ ފުރާނަފުޅަށް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަދި ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސުލް އަޢުލާގެ މަޤާމު ތިބާއަށް ދެއްވާށިއެވެ. ނަބިއްޔުންގެ ވާރިޘުންކަމުގައި ތިބާ ލައްވާށިއެވެ. އަދި ދުނިޔޭގައި ތިބާ އަށް އެއިލާހު ސުބްޙާނަހޫ ވަތަޢާލާ ޘާބިތުކަން ދެއްވި ފަދައިން އާޚިރަތުގައިވެސް ތިބާއަށް ޘާބިތުކަން ދެއްވާށިއެވެ.
ޔާ ﷲ ތިޔަ އިލާހުގެ އަޅާ ، ޖަޢުފަރު ތިޔަ އިލާހުގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަވެއްޖެއެވެ. ފަހެ އެ ނިކަމެތި ފުރާނައަށް ތިޔަ އިލާހުގެ ތަަނަވަސް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަޅަމެން އޭނާގެ ފުށުން ރިވެތި އަޚުލާޤު މެނުވީ ނުދެކެމެވެ. ހެޔޮ ބަހެއް މެނުވީ އަޑު ނާހަމެވެ. ފަހެ ޚުލްޤު ހެޔޮ ޞާލިޙު މުއުމިނުންނަށް ދެއްވާ މަތިވެރި މަޤާމުން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ ނިކަމެތި އަޅާ މަޙުރޫމް ނުކުރައްވާށިއެވެ. ތިޔައީ އަޅުތަކުންނަށް އެންމެ އޯގާވަންތަ އިލާހެވެ. މި ނިކަމެތި އަޅާ އެދެނީ ތިޔަ އިލާހުގެ އޯގާ ވަންތަކަން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ އަޅާގެ މައްޗަށް ތާ އަބަދަށް ލެއްވުމެވެ.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين

---

## Adam Nishan bin Ali Adam

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02FLix74QDbDjkc8LnQQpJKL4qy1QsWXqBoMuKAsft4iWWkP94xBbPYMkJp5nWn1Tol?__cft__[0]=AZXGkPF-W3eR8Wv0CCECYN73_49xYz2GtrrNYBpavvmOnIZJynurO0NMh_OjPG69Q0Rq2LzRpfhRlFIk8bLomFpYJ1YqmlWR8IJfoNwWU0O8CQWj8oyzpZF8H9NTuaEkx8sabN4AhhLgGV49QsrRRZOtZE6GEAc2wbIbufIlilaogsc0PCyx2aTomAzexNuRy18&__tn__=%2CO%2CP-R

ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް: ވަރުގަދަ ޝަޚްޞިއްޔަތެއް އަދި ޢިލްމީ ދަންމަރެއް!

Today afternoon (Friday), 16 July 2021 @ 02:00PM In Sha Allah.

https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fwww.clubhouse.com%2Fjoin%2Filmee-holhuashi%2Fk2H6vBTx%2FMwJ2ADNA%3Ffbclid%3DIwZXh0bgNhZW0CMTAAYnJpZBExOUxRNHJxSTNBZjBycU9oWAEeVS6IrI4BPicS003S04UXFxPKKMJ4dWAh7FrDLnE68vQAYCzyT360HS8JYco_aem_RXwfNQ2pvLbcm5Rla5eqYA&h=AT3RMaaESpToGp8GlzKjCStbVDO73CDOhPVjQrwXGHQQQ42mk0wCousrQoYhFuuLr19aIBZrkbQEae5mgstQKzUmdAL4SE3tqgJe5SfJP8G6p5wzAZByh6WAh26wymousv_4v7IjRm3ujGLF&__tn__=-UK-R&c[0]=AT3_YVIlupcPaMFVl6lKFtM9hw6gmD47CF9ZjKf0ULw-31I_XD-Ch2tJd5WalKHMcoC1DClwY8NG6gkSr1dRNfLC0EKPB-_yb4RwoVYlYB4wbQgpp19L4ZIClCEqEexkURvy8X2aEkA113M3PXmWl95KPsy0znS2gc_YJBBgPvnKaod_fEqVq63ZpgESurs

[dead link]

### alt:

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02DmkYo14rRKS7KBTWK7NyHWAxPL2KNWMBPMfkvAqh6UaFWJ9KjDwPx2MEW1HLpWVTl?__cft__[0]=AZUTH6xVN84z05zR2I7gmCLI2a9X0ZSLld_HS8t-oM8DisTw01RjUIcS1rBpjDJFpxq4VIK6l4rUC6lN-dGBH210U49BLV3ReWYYlCCIOUC_mGKlguL4KnFWOsCvKPnjz77RtHBtI1aWwXw2GmiVcFugL-Ns8zYk66DORoK1aHurOnNyzIkP4D8z_YyeWQnLU8Y&__tn__=%2CO%2CP-R

ދީނީ ޢިލްމުވެރިންނަށް ފުރިހަމަ މިނިވަންކަން ދިންކަމަށް މިބުނަނީ ކިހިނެއްތޯއެވެ؟
އަޅުގަނޑުގެ ދީނީ ނަޞޭހަތް ދިނުމުގެ ހުއްދަވަނީ އަދިވެސް ނުދީ ހިފަހައްޓާފައެވެ. ޔޯގާ ދުވަހުގެ ޙަރަކާތާއި ގުޅިގެން އިސްލާމިކް މިނިސްޓްރީއިން އަޅުގަނޑުގެ ހުއްދަ ހިފަހައްޓަން ނިންމާފައިވަނީ ފުލުހުން ހައްޔަރުކުރުމުގެ ވެސް ކުރިން، މިދިޔަ އަހަރު ޖޫން 22 ވަނަ ދުވަހުގައެވެ. އެކަން އެންގުމަށް މިނިސްޓްރީގެ މުވައްޒަފަކު ވަނީ އެރޭ މަޣްރިބު ފަހުން އަޅުގަނޑަށް ގުޅާފައެވެ. އެކަމަކު ދީނަށް ފުރައްސާރަކޮށް ދީނުގެ ޙުކުމްތަކަށް އިންކާރު ކުރި އެއްވެސް މީހަކަށް އެބުނާ ޤަވާއިދެއްގެ ދަށުން އެޅުނު ފިޔަވަޅެއް ދެވުނު އަދަބެއް ނެތެވެ.
އަދި 2020 އިން ފެށިގެން އަދިއަދަށްވެސް މާލޭގެ މިސްކިތްތަކުގައި އިމާމުވެ ހުކުރު ކުރުން ވަނީ އަޅުގަނޑަށް އަންގާވެސް ނުލައި، މަނާކޮށް ސަސްޕެންޑްކޮށްފައެވެ. ސަބަބު އޮޅުން ފިލުވަން މިނިސްޓްރީގެ އިސް އެތައް ބޭފުޅުން ގާތު އަހައި މެސެޖްކޮށްގެންވެސް އަދިއަދަށްވެސް ޖަވާބެއް ނުލިބެއެވެ.
ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް رحمه الله އަވަހާރަވެ ދިޔައީ ޝެއިޚްގެ ދީނީ ނަޞޭޙަތް ދިނުމުގެ ހުއްދަ އަތުލާފައި އޮއްވައެވެ. ޝެއިޚްގެ މައްޗަށް ދޮގު ތުހުމަތުތަކެއް ކޮށް، އެކަމާއި ސުވާލުކޮށްލުމަށް ފުލުހުންގެ އިދާރާ ކީއްކުރަންހެއްޔެވެ، އިސްލާމިކް މިނިސްޓްރީއަށްވެސް ޙާޒިރުކޮށް ސުވާލުކޮށްލުމެއް ނެތި ޝެއިޚްގެ ހުއްދަވަނީ ހިފަހައްޓާފައެވެ.
މީގެ އިތުރުން އެކި ޖަމްޢިއްޔާތަކުން ކުރިޔަށް ގެންދަމުން ދިޔަ އަދި ރާވާފައިވާ އެތައް ދަރުސް ޕްރޮގްރާމްތަކެއްވަނީ މަނާކޮށް ހުއްޓުވާފައެވެ. މިކަމަށް މިރާއްޖޭގެ އެތައް ޝެއިޚުންނެއް ހެކިވާނެއެވެ.

### alt:

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02CZK2KWuKTnwbE6kpopwFo7tMeLy7zM5FTdUVzoAxnZMBv6p5zLPjU4BNCptv1pmVl?__cft__[0]=AZVpZKg9nkE07kVAeRTxZ_b63Wpzk86Fsi02igmtHkU1Sxo8U0fWWCN1T0nkKh6cfEhYp1Huy-fk0PaUQNLywxvN_CVkOJlZ5gbtCYIu-bQIy5Pu3JmvA7cKCIu0gUXZ76dXixq73_GPCFnnlQOm7KMxq1uvoUiwJ8n74Bf2B8fSXzZXo7zwngVA2SAXyxLwkTw&__tn__=%2CO*F

ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު رحمه الله އެވަޑައިގެންނެވީ ކޮންފަދަ ރިވެތި ނަމޫނާއެއް ދައްކަވާފައި ހެއްޔެވެ!

ފޮޓޯއިން ތިޔަ ފެނިވަޑައިގަންނަވަނީ ޝެއިޚް ކީރިތި ޤުރްއާނުގެ ތަފްސީރު ލިޔުއްވުމުގެ މަސައްކަތް ކުރިޔަށް ގެންދެވި އޮފީހުގައި، ޝެއިޚްގެ މޭޒުކޮޅު އެންމެ ފަހުން މަސައްކަތް ކުރެއްވިގޮތަށް އަދިވެސް ހުރި މަންޒަރެވެ. ބަލި އެނދަށް ވަޑައިގެންނެވި އިރުވެސް އެމަސައްކަތް ވަރުބަލިކަމެއްނެތި ހުއްޓަވާނުލައްވާ ކުރިޔަށް ގެންދަވާފައިކަން، ފޮޓޯއިން ވަރަށް ރަނގަޅަށް ދޭހަކޮށްދެއެވެ. ތަފްސީރު ކުރެއްވުމުގައި މަރުޖިޢުތައް ގޮތުގައި ބެއްލެވި ފޮތްތައް އެވަނީ އަދިވެސް ޝެއިޚް ހުޅުވާލައްވާފައިވާ ގޮތަށެވެ. ޝެއިޚްގެ އައިނުވެސް އެއޮތީ ކޮމްޕިއުޓަރ ކައިރީގައި ބޭއްވެވި ގޮތަށެވެ.
سبحان الله އެވެ!

---

## Ali Nisham

The Funeral of Shaykh Jaufar Faiz (Rahimahullah)

https://www.youtube.com/watch?v=A_U2oPvB2Mo

https://www.facebook.com/miee.tulip/videos/1141888546319238/?__cft__[0]=AZVimJ-EHkWAUM8Yg1jj7XjPzuWulnAbq8Qr8XQBRtB2SmBBLwea7lPO-xvzdRETcY9AjLZcbUogOIY8ltmt9goB2buryK1y1xHaz7GucVz8wsPcEFa9mnIlgA73NB1mHQDHwiLpFp4kDvhB23EuAw5PnG-O08eywPDZ8bidMFnpbQ&__tn__=%2CO%2CP-R

---

## Mishkat Foundation

https://www.facebook.com/mishkatfoundation/videos/862071737739879/?__cft__[0]=AZWrNP_wzfbHIhNlGfD1CoZ7QNTegrrt-3Ojil3DbYN_ekrldF8Md_gQ7e9RhVWFCo0Idsk2zgeLxy3GxMhTiffJdM-Dd0chvZ9EcPk6PGAUP0FVK-2nrtEEZIaFHrZqid-8DGvSpbrnvRxnvTyV8uEqVVq2vYPwEDkXezg__ejH7o4-5Ev4eNrCaYylp6FaxFIiblJF_0cIC75q3jVz7iKM&__tn__=%2CO%2CP-R

އައްޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް (رحمه الله) ގެ ޖަނާޒާގެ ތެރެއިން އައްޝައިޚް އިބްރާހީމް ފަރީދު (حفظه الله ) ޖަނާޒާގެ ބައިވެރިންނަށް ދެއްވި ނަސޭހަތް.

https://www.facebook.com/mishkatfoundation/videos/862071737739879/?__cft__[0]=AZWrNP_wzfbHIhNlGfD1CoZ7QNTegrrt-3Ojil3DbYN_ekrldF8Md_gQ7e9RhVWFCo0Idsk2zgeLxy3GxMhTiffJdM-Dd0chvZ9EcPk6PGAUP0FVK-2nrtEEZIaFHrZqid-8DGvSpbrnvRxnvTyV8uEqVVq2vYPwEDkXezg__ejH7o4-5Ev4eNrCaYylp6FaxFIiblJF_0cIC75q3jVz7iKM&__tn__=%2CO%2CP-R

---

## Ahū

July 15, 2021

https://www.facebook.com/ahnaaaaaa/posts/pfbid0jJiKZ4z3LB4vkNCLMEZfv3td2vBxAsryjFXFfNhhAqFFh6fyf41uzxuFSmSjL9dSl?__cft__[0]=AZUu50jpvlMBdfGmllsB9bDdYqFIbGxbYkROP4NNwoKJMiM15nGT_yj3bL0jq3nn8Gcmj14QCdHidbliw98Zpo118HzOIkENMBA0c_maHVV_TdsYISKZInTqMlZle3_EKW6XjSWuPKjdb6RYHDO7jrOH&__tn__=%2CO%2CP-R

📌 ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް ރަޙިމަހުﷲ އަކީ ދިވެހި އިސްލާމީ އުއްމަތަށް އަލިކޮށްލަމުންދިޔަ ވޮށެއް ފަދަ ، ހިތްތިރި މަޑުމައިތިރި ، އަދި އިސްލާމްދީނުގެ ދަޢުވަތު ފޯރުކޮށްދިނުމުގައި ކެތްތެރި އިޚްލާޞްތެރި ޝެއިޚެކެވެ. ވެރިންގެ ދަރުބާރުން ހަދިޔާ ނަގައިގެން މެނިފެސްޓޯތަކަށް ފަތުވާ ދެއްވާ ބޭފުޅެއް ނޫނެވެ. އަދި ﷲ ގެ ދީން ބަޔާންކޮށްދިނުމުގައި ، ފަޤީރެއް މުއްސަންޖެއް ފަރަޤު ކުރުމެއް ނެތް ހިތްތިރި ޝެއިޚެކެވެ. އެތައް ޒުވާނަކަށް ހެޔޮމަގު ދައްކައި ، ހެޔޮނަޞޭޙަތް ފޯރުކޮށްދިން ލޮބުވެތި ޝެއިޚެކެވެ. ކޮންމެ ދިމާލަކުން ޖަވާބު ދޭންޖެހުނަސް އޭގެ ތެރޭގައި އިސްލމާދީން މަތިވެރި ވާނެގޮތަށް އަބަދުވެސް ނަޞޭޙަތާއި އިރުޝާދު ދެއްވަމުން ދިޔަ ޢާލިމެކެވެ. ދަޢުވަތުގެ އެތައް އަހަރެއްގެ ތަޖުރިބާ ލިބިގެންވީ ދާޢީ އެކެވެ. އެތައް ބަހަކުން ބަސްމޮށެން ދަންނަ ޢިލްމުވެރިއެކެވެ. ދިވެހި ފަސްގަނޑުގައި ތިބި އިސްލާމްދީނުގެ ޢަދުއްވުން އެ ޢިލްމުވެރިޔަކާއި މެދު އެންމެ ނަފްރަތު ކުރާ އެއް ޢާލިމެވެ. އުއްމަތުގެ ޅަ ޒުވާނުން ދީނަށް ހާނުވައިދިން މުރައްބީއެކެވެ. މި ލޮބުވެތި ޝެއިޚް މިއަދުއެވަނީ މި ފަނާވަނިވި ދުނިޔެއާއި ވަކިވެ ﷲ ގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަ ވެފައެވެ.
إنا لله و إنا إليه راجعون .
ލޮބުވެތި މުސްލިމުންނޭވެ . ލޯތަކަށް މިބައްތި ނިވުނު ނަމަވެސް ހިތްތަކަށް އަދިވެސް އެބައްތިން އަލި ކޮށްދެއެވެ. ޙައްޤުބަސް ބުނަމުން ދިޔަ އެ ދުލުން ބަޔާންކޮށްދިން ، އެތައް ވަޢުޡަކާއި ނަޞޭޙަތެއް އެހުރީ ފެންނާށެވެ. ފަހެ އެ ނަޞޭޙަތްތަކުގައި ހިފާށެވެ. އަދި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅަށް ހެޔޮ ރަޙުމަތް ލައްވާތޯ ގިނަގިނައިން ދުޢާކުރާށެވެ. އެހެނި މުއުމިނާގެ ވަލާއު ( ﷲ އަށް ޓަކައި ލޯބިވުމާއި ، އެކުވެރިވުން ) ވަނީ މުއުމިނުންގެ މެދުގައެވެ.
އޭ ލޮބުވެތި ޝެއިޚްގެ ފުރާނަފުޅެވެ. ފަހެ ވަރުބަލި ފިލުވާލުމުގެ ވަގުތު ޖެހިއްޖެއެވެ. ތިބާ ދެން އަރާމު ކުރާށެވެ.މި ދިވެހި އުޑުގައި ތިބާ ވީ ޙައްޤުގެ އަހުލުންނަށް މިސްރާބު ދައްކުވައިދޭ އަލިގަދަ ތަރިއެއް ފަދައިންނެވެ. ފަހެ މިއަދު ފެހި ދޫނިތަކުގެ ބަނޑުގައި ޢަރުޝީގެ ދަށުގައި ދިއްލިގެން ވާ ވޮށެއްފަދައިން ވުން ގާތްވެއްޖެއެވެ. ﷲ ތަޢާލާ ތިޔަ ފުރާނަފުޅަށް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަދި ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސުލް އަޢުލާގެ މަޤާމު ތިބާއަށް ދެއްވާށިއެވެ. ނަބިއްޔުންގެ ވާރިޘުންކަމުގައި ތިބާ ލައްވާށިއެވެ. އަދި ދުނިޔޭގައި ތިބާ އަށް އެއިލާހު ސުބްޙާނަހޫ ވަތަޢާލާ ޘާބިތުކަން ދެއްވި ފަދައިން އާޚިރަތުގައިވެސް ތިބާއަށް ޘާބިތުކަން ދެއްވާށިއެވެ.
ޔާ ﷲ ތިޔަ އިލާހުގެ އަޅާ ، ޖަޢުފަރު ތިޔަ އިލާހުގެ ޙަޟްރަތަށް ރުޖޫޢަވެއްޖެއެވެ. ފަހެ އެ ނިކަމެތި ފުރާނައަށް ތިޔަ އިލާހުގެ ތަަނަވަސް ރަޙުމަތް ލައްވާށިއެވެ. އަޅަމެން އޭނާގެ ފުށުން ރިވެތި އަޚުލާޤު މެނުވީ ނުދެކެމެވެ. ހެޔޮ ބަހެއް މެނުވީ އަޑު ނާހަމެވެ. ފަހެ ޚުލްޤު ހެޔޮ ޞާލިޙު މުއުމިނުންނަށް ދެއްވާ މަތިވެރި މަޤާމުން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ ނިކަމެތި އަޅާ މަޙުރޫމް ނުކުރައްވާށިއެވެ. ތިޔައީ އަޅުތަކުންނަށް އެންމެ އޯގާވަންތަ އިލާހެވެ. މި ނިކަމެތި އަޅާ އެދެނީ ތިޔަ އިލާހުގެ އޯގާ ވަންތަކަން ތިޔަ އިލާހުގެ އެ އަޅާގެ މައްޗަށް ތާ އަބަދަށް ލެއްވުމެވެ.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين
-ޒަވްޖާ ޞާލިޙާ-

---

## Binthi Fikry

https://www.facebook.com/lavenderrrrrr/posts/pfbid02pb3gHZkopE7ikXUTr6TycP2QyXi292wy1QBujG2ZNAorYC7fCmdWTyrcrsmPx6gpl?__cft__[0]=AZXroPxJMaDPdlO8pdY9IETtsxOI_nR7zTTFPX9ES5qdmElidrUbH9oBIk0T4Mafu1rNcRTMq0eoeS2ntpoCRqAAbUAD7DQx5FDxSOSYUstUPMliJDlCs_K3t31QuG73CYXwajkLE2oSr5U2WFBDkF4g0ZjI_SPq9K6jAoeUVpAA2A&__tn__=%2CO%2CP-R

އުސްތާޒް ޖަޢްފަރު ފާއިޒް އަކީ އަޅުގަނޑަށް ތަފްސީރް ކިޔަވާ ދެއްވި ތަފްސީރް ޓީޗަރެވެ. ނުހަނު އޯގާތެރި މަޑުމައިތި ދަރިވަރުން ލޯބިވާ އުސްތާޒެކެވެ. ބައްޕައެއްފަދައިން ސްކޫލް ގައިވެސް އަދި ސްކޫލުން ބޭރުގައިވެސް ޤުރުއަަނާ ޞުންނަތުގެ މަގަށް މަގު ދައްކަވާ ނަސޭހަތްރި ވެލެއްވިއެވެ.

---

## AhmEd HamDh

https://www.facebook.com/chimpuliger.ahmed/videos/605784530824985/?__cft__[0]=AZWQTJKMSLRyrCSO5qLkhKb5J5xvfqYdx79aMQcQK9CK8NurB_GI-asXBLgaBSi_FVuX2hr2AAS8uvufvoXy-OnYdLjKTbcqhv-4k9kAsSIyr1d-6zQG09adoLwaWvHfC6M&__tn__=%2CO%2CP-R

އަޅުގަނޑާއި އެންމެ ފުރަތަމަ ދިމާވެ ބައްދަލުވި ޝެއިޚަކީ ޝެއިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒު އެވެ. ﷲ ގެ ހެޔޮ މިންވަރުފުޅަށްފަހު ޝެއިޚްގެ ހެޔޮ ނަޞޭޙަތްތަކުގެ ސަބަބުން އަޅުގަނޑުގެ ދިރިއުޅުމަށް ވަރަށް ބޮޑެތި ހެޔޮ ބަދަލުތަކެއް އައެވެ. އަދި ޝެއިޚް ޖަޢުފަރަކީ އަޅުގަނޑާއި ބައްދަލުވި ޝެއިޚުންެ ތެރެއިން އެންމެ ޚުލްޤުހެޔޮ އަދަބުވެރި އަދި ޙައްޤަށް ބަސް ބުނުމުގައި ފަސްޖެހުމެއް ނެތި ސީދަލަށް ވިދާޅުވާ އެންމެ ފާހަގަކޮށްލެވޭ ޝެއިޚްއެވެ.
ﷲ ތަޢާލާ ޝެއިޚްއަށް ހެޔޮ ރަޙްމަތް ލައްވާ، ފާފަ ފުއްސަވާ، ކައްވަޅު އަލިކޮށްދެއްވާ ތަނަވަސް ކޮށްދެއްވާ ސުވަރުގޭގެ ދާއިމީ ނިޢުމަތް ދެއްވާންދޭވެ.

---

## اشرف علي

https://www.facebook.com/ashrf.ly.469346/posts/pfbid02w6FxVacNQFksVHYvgVjkMptWBNWA19dHSrY1xVA51Mcg1enzLGEEyQskFSKUtsR4l?__cft__[0]=AZWAedGd5Jirg7H5bkE4HVkRtjKI_PKwcHETZ7dzSoKMdz1hw7aDqMqSe022_EAYKHvYsui-lIXZ2ovGhk8VV7itlaeyrexK7mFrzPu94VBsvW8rqDW22tDXYjheq_dBU1hWs1HaePEIGY0f1byA7yKSkz-PkiV-leGP1Igs2zpmjy1PgJ_H8IL1FQwJa2sMVNg&__tn__=%2CO%2CP-R

😭💔انالله وانا اليه راجعون
ލޯބިވާ މުދައްރިސް، އައްޝައިޚް ޖައުފަރު ފާއިޒް(ޖައުފަރު ސަރ) އަވަހާރަވި ޚަބަރު މި އެހީ ފުން ހިތާމަޔާ އެކުއެވެ. ޖައުފަރުސަރއަކީ މަދަރުސަތުލް ޢާލިޔާގައި 1990ގެ އަހަރުތަކުގައި، އަޅުގަނޑު ފަދަ އެތައް ދަރިވަރަކަށް އުނގަންނަވައިދެއްވި މުދައްރިސެކެވެ. ހިތްޕުޅު ހެޔޮ އެދުރެކެވެ. ހިނިތުންވެވަޑައިގަންނަވަމުން މެނުވީ ބަސްފުޅެއް ވިދާޅުވި ތަނެއް ދުވަހަކު ވެސް އަޅުގަނޑެއް ނުދެކެމެވެ. އަބަދުވެސް ފެންނަނީ ހުދު ސާފު ހެދުންކޮޅުގައި ހުންނަވަނިކޮށެވެ. ޖައުފަރު ސަރގެ ހިތްޕުޅު ވެސް ހަމަ އެހައި ސާފުކޮށް ފެންނަ ފަދައެވެ. ❤️
ޖައުފަރު ސަރއަކީ މަޑުމައިތިރިކަމާ އެކު ލޯބިން ފިލާވަޅު އޮޅުންފިލުއްވައި ދެއްވާ ކުޅަދާނަ އެދުރެކެވެ. އަޅުގަނޑު ވަރަށް ލޯބިވާ މުދައްރިސެކެވެ!
ހަނދާންވާ ގޮތުން މުދައްރިސް ކިޔަވައި ދެއްވީ އިޖުތިމާޢީ ޢިލްމެވެ. އާދެ! ސޯޝަލް ސްޓަރޑީޒެވެ. އެހެނެއްކަމަކު މުދައްރިސްގެ ގަޑި ވެފައިވަނީ އިލްމުގެ ކަނޑެއްގައި އުޅެވޭފަދަ ވަގުތުތަކަކަށެވެ. އަބަދުވެސް ނަސޭހަތް ދެއްވައެވެ. އިސްލާމީ ރިވެތި އަޚްލާޤީ ސިފަތައް މަތީ އުޅެން ކުދިންނަށް ނަސޭހަތް ދެއްވައެވެ. ދުނިޔެ މިއީ ދާއިމް ތަނެއް ނޫންކަމާއި ވަގުތީ މަންޒިލެއް ކަން މުދައްރިސް އަބަދުވެސް ވިދާޅުވެ ދެއްވައެވެ.
ޒަމާންތަކެއް ވާންދެން މުދައްރިސް ނުފެނި ދެން ދިމާވީ ބަހުގެ އެކެޑަމީންނެވެ. އަޅުގަނޑާ ބައްދަލުކޮށްލަވަން ބޭފުޅަކު އެބަ ހުންނެވި ވާހަކަ އޮފީސް މުވައްޒަފަކު ބުނުއްވުމުން ކާކުތޯ އެހުމުން އެ ކުއްޖަު ބުނުއްވީ "މުދައްރިސް ޖައުފަރޭ ވިދާޅުވީމާ އަޝްރަފަށް އެނގިވަޑައިގަންނާނެ”.
އެތައް ޒަމާނެއް ފަހުން މުދައްރިސާ ބައްދަލުވީތީ ވަރަށް އުފާވިއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ދެމީހުން ލައްކަ ގިނަ އިރު ވާހަކަ ދައްކަން ވެސް ތިބީމުއެވެ.
މުދައްރިސް އަޅުގަނޑާ ބައްދަލު ކުރެއްވީ އޭރު މުދައްރިސް އަރަބިބަހުން ދިވެހިބަހަށް ތަރުޖަމާ ކުރައްވަމުން ގެންދެވި ލިޔުންތަކެއްގެ ދިވެހިބަހުގެ ހަމަތައް އަޅުގަނޑަށް ބަލައިލަދެވިދާނެތޯ ސާފުކޮށްލެއްވުމުގެ ބޭނުންފުޅުގައެވެ. ހަނދާންވާ ގޮތުން އެއީ ކީރިތި ޤުރުއާނުގެ ކަޙްފް ސޫރަތުގެ ތަފްސީރެވެ. އަޅުގަނޑު އަތަށް ގެނެސްދެއްވި ތަރުޖަމާ ލިޔުންތައް ބަލައި ދިނީމެވެ. އަދި ފެންނަ އެއްޗެއް ދެންނެވުމުން"އަޅުގަނޑަށް ހިތަށް ވެސް ނުގެނެވިފައި ހުރި ވަރަށް ގިނަ ކަންކަން އަޝްރަފް ތިޔަ ހުރީ ފާހަގަ ކުރައްވައިފައި”މިހެން ވިދާޅުވެ ޝުކުރު އަދާ ކުރެއްވިއެވެ.
މުދައްރިސް އަޅުގަނޑަށް ޝުކުރު އަދާ ކުރައްވަން ޖެހިވަޑައެއް ނުގަންނަވާނޭ ކަމަށާއި އަޅުގަނޑަށް ވެވުނު ކޮންމެ އެހީތެރިކަމެއް ވެދޭނޭ ކަމަށް ދެންނެވީމެވެ. މުދައްރިސް ފެނުނަސް އުފާވާ ކަމަށާއި ބޭނުން ކޮންމެ ވަގުތަކު ވަޑައިގަތަސް އަޅުގަނޑާ ބައްދަލުވާނެ ވާހަކަ ވެސް ދެންނެވީމެވެ.
އޭގެ ފަހުން ދެންތިން ފަހަރަކު މުދައްރިސް އޮފީހަށް ވަޑައިގެން އަޅުގަނޑާ ބައްދަލު ކުރެއްވިއެވެ. ދެން މުދައްރިސާ ދިމާ ނުވަނީސް މި އިވުނު ހިތި ޚަބަރުން ފެންކަޅި ވެއްޖެއެވެ.
ލޯބިވާ މުދައްރިސެވެ! ތިބާ ތިޔަ ވަޑައިގަތީ އެތައް ހިތެއް ރޮއްވައިފައެވެ. ދުނިޔެ މިއީ ވަގުތީ މަންޒިލެއް ކަން ތަކުރާރުކޮށް ހަނދާން އައުކޮށް ދެއްވައިފައެވެ. ހެޔޮ ދުޢާ ކުރަމެވެ. ޖަންނަތުލް ފިރުދައުސްގެ މަތިވެރި ނިއުމަތުގައި ލޯބިވާ މުދައްރިސް ލައްވާށިއެވެ.
ލޯބިވާ މުދައްރިސެވެ! ތިބާ ދެއްވި ނަސޭހަތާއި ދެއްވި ފިލާވަޅުތައް އެއީ ތިބާގެ މައްޗަށް ހުރި ދާއިމީ ޞަދަޤާތެއް ކަމުގައި ލައްވާށިއެވެ. ލޮބުވެތި ބޭފުޅުންނާއި އާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވާށިއެވެ.💔😭😭

---

## Ali Zahir bin Saeed Qasim

https://www.facebook.com/SheikhAliZahir/posts/pfbid02vfuQh9fXY49qEPQ5WVKdyACMgsqm7r7wUVUhG1JfHpMhv5XWT17BBNj9Jv8UTGugl?__cft__[0]=AZWj-IngL7-TwnJ6kpEY3jp7kmaACz2kQ0xU3S9h-i5Jha4VWn6SlecYPPKAGGyM7C-lpIILRntmNFQKyoTo_1SEYOa_p8tJvHB0G1YedVLHoAYNMmp_WyCaiain8Fr0WnhvVzehH0CNPAwsNXZ6J07WmdoyVc9WNkSqG15zNZ4vtwkiXNSlTbLYB4Vl5laI1OI&__tn__=%2CO%2CP-R

Sheikh Jaufar Faiz ah heyo rahumah lavvaa, aaila ah kehtherikan minvaru kuravvaashi. Aameen

---

## Hassan Moosa Fikree

https://www.facebook.com/Sheikh.Hassan.Moosa.Fikree/posts/pfbid02xpqk4EioRvSdf6boMULFPzoxwiE7xTyVbo7Y9rmqW7SVDt7m1rZfow76urKNh7Qwl?__cft__[0]=AZVGxONLmmVeCO4fxoimf8LeJnx9DiBkCJABLAvs9BaI3-1RzPIFH_ELWhNUhvz1wTGU-qIP9cue2ViIzJE_1-dnAFvYXS97Mbfe4X4lzuQvjJuYZqE2S64EwBTXw9eSUGCkF_wIc4XQIKIh0njMER85B6bZWUdrZsg2Q0S3WdY0_A&__tn__=%2CO%2CP-R

Sheikh Jaufar Faiz ah heyo rahumaiy lavvaa, suvarugeyge mathiveri dharaja thakah vaasli koddhevaashi! Aameen

---

## Mohamed Shaheem Ali Saeed

https://www.facebook.com/Dr.MShaheem/posts/pfbid0izUY4Tan8X82WBp12XtKCB36QgPLzePzkUFRcQxbs9HCW67BgPPrEQqFSqBks7BSl?__cft__[0]=AZXTu1OFH05Vw64QMBik7w3PZu42jXi_wMVY6tuoJIURu8qIsRBE_tldOpCyAcLaORRSloxxSZNhAJvTtLYedzF8s6_eXh4s4xDtz0hvdQXBsJeeabDuJaIoloUqcwW_s4Fz8vC0Opl_S_ZvAphAkqN3D64nlV3Hbozjly2Q0E68rwQVDREee5-e-kgJ9pY295k&__tn__=%2CO%2CP-R

‏ސ. މީދޫ ދެކުނުގޭ ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވުމުގެ ހިތާމައިގައި އެމަނިކުފާނުގެ ޢާއިލާއަށް ތަޢުޒިޔާ ދަންނަވައި، ޝައިޚު ޖަޢުފަރަށް ރަޙުމަތްލައްވައި ސުވަރުގޭގެ މަތިވެރި ނިޢުމަތް މިންވަރު ކުރެއްވުން އެދި ދުޢާދަންނަވަން. އާމީން.

### alt

https://drshaheem.com/5053/

ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވުމާއި ގުޅިގެން ތަޢުޒިޔާ ދެންނެވުން.

ސ. މީދޫ، ދެކުނުގޭ ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވީ ޚަބަރު އަޑުއެހީ ވަރަށް ފުން ހިތާމައާއެކުގައެވެ. މި ހިތާމަވެރި ވަގުތުގައި، އެމަނިކުފާނުގެ ލޮބުވެތި ޢައިލާއަށް އިޚުލާޞްތެރިކަމާއެކު ތަޢުޒިޔާ ދަންނަވަމެވެ. ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒަކީ، އިސްލާމީ ދަޢުވަތުގެ މަސައްކަތުގައި ވަރަށް ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން މަސައްކަތްކުރައްވާފައިވާ ޒާހިދު ބޭފުޅެކެވެ. މާތް ﷲ އެމަނިކުފާނަށް ރަޙުމަތް ލައްވައި ސުވަރުގޭގެ ދާއިމީ ނިޢުމަތް މިންވަރުކުރައްވައި އެމަނިކުފާނުގެ ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވުން އެދި ދުޢާކުރަމެވެ.

---

---

## Multiple Sources?

https://www.facebook.com/athiko.osiel/posts/pfbid0JYi74ByUCXUvt69uACC5K4eawiDvXyk2pUFdYAqJSUoMDGmGudCHfhYoTZ3SwMkhl?__cft__[0]=AZUF6NPnSPA_NS8eLMcZQ7Y1fUM3T1--FC1ymcccBeg2aWTrQ-CTmtHO6_fT64vTIe1jtOue-xWnZDTw6Qm6tjFLhn8Md18emU2vo8i_UkQz7pfrVso6rTNYejO_bvB3IaBor0fmxcaVirORBFT27B5fRNKVVPsKrrMiEocRDDwMqTfZGmf65oy2H3I4oSxX374&__tn__=%2CO%2CP-R

ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒު (حفظه الله) ކޮވިޑު ބައްޔަށް ޕޮޒިޓިވްވެ ހާލުކޮޅު ބޮޑުވެ ވެންޓިލޭޓަރުގައި ފަރުވާ ދެމުންދަނިކޮށް އޮކްސިޖަން ލެވެލް ވަނީ ވަރަށް ބޮޑަށް ދަށަށް ގޮސްފައި… ހުރިހާ އަޚުންނާއި އުޚުތުންވެސް ޝެއިޚްއަށް އަވަސް ޝިފާއަކަށް އެދި ހެޔޮދުޢާ ކޮށްދެއްވާ !! ‎ޝައިޚު ޖަޢުފަރުބެ އަކީ ވަރަށް ސާދާ ސީދާ މަޑުމޮޅި އަދި އެންމެންނާއިވެސް ގުޅޭ ބޭފުޅެއް.. ވީވަރަކުން ދީނީ ދަޢުވަތު އޭގެ އެންމެ ސައްޚަ ގޮތުގައި ފަތުރަން މަސައްކަތް ކުރާ ޚުލްޤުހެޔޮ ބޭފުޅެއް..  
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيه شفاء عاجلا غير آجل.

### comments:

Zahrathul Lailu
shaikhge dharus thakah kureega v ginain dhevifa hunnane, avas shifaaeh minvarufulhu kohdhevvashi

---

## miadhu

https://miadhu.mv/article/read/4260164

ޝައިޚް ޖަޢްފަރު ފާއިޒް އަވަހާރަވުން – ގިނަ ބައަކު ކަރުނަ އަޅާ ރޮއްވާލައިފި!

ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް އަކީ ޖަމިއްޔަތުލް އިސްލާމް އާއި މިއަދުނޫސް ގުޅިގެން ވިޔަފާރިވެރިންގެ މިސްކިތުގައި 2015 އަހަރުން ފެށިގެން ކުރިއަށް ގެންދަން މަސައްކަތްކުރާ ދަރުސް ޕްރޮގްރާމުގައި އެންމެ ގިނައިން ދަރުސް ދެއްވި އެއް ޝައިޚްއެވެ.

ޝައިޚްއަކީ ތައުހީދުގެ މަތީގައި ސާބިތުވުމަށް ވަރަށް ހަރުކަށި ފިކުރުގެ ބޭފުޅެކެވެ.

1- އަޅުކަންކުރުމުގައި ޤުރްއާން އާއި ސުންނަތް ނޫން އެހެން އެއްވެސް ގޮތެއް ޤަބޫލުފުޅެއް ނުކުރައްވަވާނެއެވެ.

2- ﷲ ތަޢާލާ ވަކިގޮތަކަށް ޤުރްއާނުގައި ބަޔާންކުރައްވަވާފައިވާ ކަމެއް އެހެން ގޮތަކަށް ބަދަލުކޮށްގެން ޤާނުނު ހެދޭނެ ކަމަކަށް ޤަބޫލުފުޅެއް ނުކުރައްވާނެއެވެ. އެގޮތަށް ޤާނޫނު ހެދިނަމަވެސް ޤަބޫލުކުރަންޖެހޭނެ ކަމަކަށް ޤަބޫލުފުޅެއް ނުކުރައްވަވާނެއެވެ.

3- އަމިއްލަ އެދުން، މުސްލިމުންގެ އަޤީދާ ބަލިކަށިކުރުމުގެ ދަހިވެތިކަން ނެތި ކާފިރުން މުސްލިމުންނަށް ހެޔޮއެދިގެން ކަންތައްތަ ކޮށްދޭނެ ކަމަށް ޤަބޫލުފުޅެއް ނުކުރައްވާނެއެވެ. އަދި ކާފިރުންގެ ރުހުން ލިބުން އިތުރުވާނަމަ އެދެވެނީ ނަރަކައާއި ކައިރިވެވެމުންކަމަށް ވިދާޅުވާނެއެވެ.

މިފަދަ ކަންކަމަށް ސާބިތު ހެކިތަކާއި ދަލީލުތައް ޤުރްއާނާއި ސުންނަތުން ދައްކަވާނެއެވެ.

ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒުގެ މައްޗަށް ކަށުނަމާދުކުރެވުނީ މިއަދުގެ މެންދުރު ނަމާދަށްފަހު ފުރްޤާން މިސްކިތުގައެވެ. ދެސަފުދޭތެރޭ އިތުރު ސަފެއް ހެދުމުން ވެސް މިސްކިތް ފުރި ބާރުވެ ތިރީބުރީގައާއި މަތީބައިގައި ކަށުނަމާދުކުރިއެވެ. އިން ޝާ ﷲ

ސަހަރާއަށްވެސް އެ ގަދަ ހޫނުގައި ގިނަ ބައަކު ދިއައެވެ. ޝައިޚަށް ހެޔޮދުޢާކުރުމަށެވެ.

ޝައިޚްގެ ޚިދުމަތްތަކާއިބެހޭ އިތުރު މައުލޫމާތު މިއަދުނޫހުގައި ގެނެސްދޭނަމެވެ. އިން ޝާ ﷲ

މިއަދުނޫސްޓީމުގެ ދުޢާއަކީ މަރުޙޫމްގެ ފުރާނަފުޅަށް ﷲ ތަޢާލާ ހެޔޮ ރަޙްމަތް ލެއްވެވުމެވެ. ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވެވުމެވެ. އާމީން

---

## hurihaa

އައިޖީއެމްއެޗުގައި ފަރުވާ ހޯއްދަވަމުން ދަނިކޮށް ޝައިޚް ޖައުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވެއްޖެ އެވެ.

ޝެއިޚް ޖައުފަރު 65، އަވާހަވީ ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން ހޮސްޕިޓަލްގައި ފަރުވާދެމުން ދަނިކޮށް މިރޭގެ ވަގުތެއްގަ އެވެ. އޭނާގެ މައްޗަށް ކަށުނަމާދުކުރުން އޮންނާނީ މެންދުރު ނަމާދަށް ފަހު، މަސްޖިދުލް ފުރުގާންގަ އެވެ.

ސ. މީދޫ، ދެކުނުގެ، ޝެއިޚް ޖައުފަރަކީ ރާއްޖޭގައި ދީނީ އިލްމު އުނގަންނައި ދެއްވުމުގަ އާއި ފެތުރުމުގަ މުހިންމު ދައުރެއް އަދާކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ. މިގޮތުން މާލޭގައި ކުރިން ހިންގި މަދަރުސަތުލް އާލިޔާގައި އިޖުތިމާއީ އިލްމު އުނގަންނައިދެއްވާ މުދައްރިސެއްގެ ގޮތުގައި 1990ގެ އަހަރުތަކުގައި ހަރަކާތްތެރިވެވަޑައިގެންނެވި އެވެ.

ޝެއިޚް ޖައުފަރުގެ ދަރިވަރެއް ކަމަށްވާ ދިވެހި ބަހުގެ އެކެޑަމީގެ ރައީސް އަޝްރަފް އަލީ ވިދާޅުވެފައިވަނީ އެއީ ހިތްޕުޅު ހެޔޮ އެދުރެއް ކަމަށެވެ.

"ހިނިތުންވެވަޑައިގަންނަވަމުން މެނުވީ ބަސްފުޅެއް ވިދާޅުވި ތަނެއް ދުވަހަކު ވެސް އަޅުގަނޑެއް ނުދެކެމެވެ. އަބަދުވެސް ފެންނަނީ ހުދު ސާފު ހެދުންކޮޅުގައި ހުންނަވަނިކޮށެވެ. ޖަފަރު ސަރގެ ހިތްޕުޅު ވެސް ހަމައެހައިމެ ސާފުކޮށް ފެންނަ ފަދައެވެ،" އަޝްރަފު ވިދާޅުވެފައިވެ އެވެ.

އޭނާ ވަނީ އެކި މިސްކިތްތަކާއި ޓީވީ ޕްރޮގްރާމްތައް މެދުވެރިކޮށް ވެސް ދީނީ ނަސޭހަތްދިނުމުގެ ޕްރޮގްރާމްތައް ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވަންދެން ހިންގަވައިފަ އެވެ.

---

## khabaruonline

https://khabaruonline.com/52629

ދީނީ ޢިލްމުވެރިޔާ ޝައިޚް ޖައުފަރު ފާއިޒް އަވަހާރަވެއްޖެ

މަޝްހޫރު ދީނީ އިލްމުވެރިޔާ ޝައިޚް ޖައުފަރު ފާއިޒް އަވަހާރަވެއްޖެއެވެ.

އައްޑޫ ސިޓީ މީދޫ ދެކުނުގެ، ޝައިޚް ޖައުފަރު ފާއިޒް އަވަހާރަވެފައިވަނީ އާލާސްކަންފުޅާއި، ގިނަ ދުވަހު އުޅުއްވުމަށްފަހު ރޭ ދަންވަރު އައިޖީއެމްޗްގައެވެ. ޖައުފަރު ފާއިޒަށް އައިޖީއެމްއެޗްގައި ފަރުވާ ދެމުންދާތާ މަހަކަށްވެރެއް ގިނަ ދުވަސް ވެފައިވެއެވެ.

ޝައިޚު ޖައުފަރަކީ ރާއްޖޭގައި އިސްލާމީ ހޭލުންތެރިކަން އިތުރުކޮށް، ދީނީ ގޮތުން ހެޔޮ ނަސޭހަތް ދެއްވައި، ދީނީ ޞައްޚަ މައުލޫމާތު އާންމު ރައްޔިތުންނަށް އޮޅުންފިލުވައި ދިނުމަށް ނުހަނު ގިނަ މަސައްކަތްތަކެއް ކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ.

ޚަބަރު އޮންލައިންގެ ފަރާތުންވެސް ޝައިޚު ޖައުފަރު ފާއިޒުގެ އާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވައި، ފުރާނަފުޅަށް ސުވަރުގޭގެ މަތިވެރި ނިޢުމަތް މިންވަރުކޮށް ދެއްވުން އެދި ދުޢާކުރަމެވެ.

---

## sandhaanu

މަޝްހޫރު ދީނީ އިލްމުވެރިޔާ އައްޝެއިހް ޖައުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވެއްޖެ އެވެ.

އެނގިފައިވާ ގޮތުގައި އާލާސްކަންފުޅާ އުޅުއްވާތީ ޝެއިހް ޖައުފަރު ހޮސްޕިޓަލްގައި އެޑްކޮށްގެން ފަރުވާދެމުން އަންނަތާ މަހަކާ ގާތްވެއްޖެ އެވެ.

އައްޑޫ ސިޓީ މީދުއަށް ނިސްބަތްވާ ޝެއިހް ޖައުފަރު އަވަހާރަވި އިރު އުމުރުފުޅަކީ 65 އަހަރުފުޅެވެ.

ޝެއިހްގެ ޖަނާޒާ މިއަދު މެންދުރުނަމާދަށްފަހު މަސްޖިދުއް ފުރުގާންގައި އޮންނާނެއެވެ.

ޝެއިހް ޖައުފަރު ކޮވިޑް ޖެހިގެން ހުޅުމާލޭ މެޑިކަލް ފެސިލިޓީގައި މީގެކުރިން ފަރުވާދީފައިވެ އެވެ.

އޭގެފަހުން ހާލު ދެރަވެ، ދަރުމަވަންތަ ހޮސްޕިޓަލްގެ 11 ވަނަ ފަންގިފިލާގައި ވެސް ޝައިހަށް ވަނީ ފަރުވާ ދީފައެވެ.

ޝެއިހް ޖައުފަރު ފާއިޒަކީ މަދަރުސަތުލް އާލިޔާގައި 1990ގެ އަހަރުތަކުގައި، ޓީޗަރެއްގެ ގޮތުގައި މަސައްކަތް ކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ.

ޝެއިހް އަވަހާރަވުމާއި ގުޅިގެން އެކި ފަރާތްތަކުން އަންނަނީ ތައުޒޔާގެ މެސެޖްތައް ފޮނުވަމުންނެވެ.

---

## wikipedia

https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%96%DE%A6%DE%A2%DE%AA%DE%8A%DE%A6%DE%83%DE%AA_%DE%8A%DE%A7%DE%87%DE%A8%DE%92%DE%AA

ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒު (ދެކުނުގެ / ސ. މީދޫ) އަކީ އިސްލާމްދީން އުނގަންނައިދެއްވުމާއި، ދީނީ ހޭލުންތެރިކަން އިތުރުކުރެއްވުމަށް ގިނަގުނަ މަސައްކަތްޕުޅުތަކެއް ކުރައްވައިފައިވާ ބޭފުޅެކެވެ.

ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒަކީ، ދިރިއުޅުމުގެ ތަފާތު ހުނަރުތައް ދަސްކުރައްވައި، ގިނަ ދާއިރާތަކަކުން ތަމްރީނު ހޯއްދެވުމަށް ފަހު މުޖުތަމަޢަށް ޚިދުމަތްކުރައްވަމުން ގެންދެވި ބޭފުޅެކެވެ. މި ގޮތުން މެޑިކަލް ޓެކްނޮލޮޖީއާއި މުވާޞަލާތީ ސާމާނު ބެލެހެއްޓުމުގެ ދާއިރާއިން ތަމްރީނު ހޯއްދެވިއެވެ. އެއަށްފަހު، ސަޢޫދީ އަރަބިއްޔާގެ އިމާމު މުޙައްމަދު ބިން ސުޢޫދު ޔުނިވަރސިޓީން އިސްލާމިކް ޝަރީޢާ އެންޑް ލޯގެ ދާއިރާއިން އެލް.އެލް.ބީ. ޑިގްރީ ވަނީ ޙާޞިލުކުރައްވައިފައެވެ. އަދި އެއަށްފަހު، ހަމަ އެ ޔުނިވަރސިޓީން މާސްޓަރސް ޑިގްރީ ޙާޞިލުކުރެއްވީ ކޮމްޕަރޭޓިވް ޖޫރިސްޕްރޫޑެންސްގެ ދާއިރާއިންނެވެ. އަދި އިނގިރޭސި، ޢަރަބި، އުރުދޫ ރަނގަޅަށް ދެނެވަޑައިގަންނަވައެވެ. އަދި ރަޝިޔާ ބަހުން ވާހަކަދައްކަވާން އެނގިވަޑައިގަންނަވައެވެ. އެހެންކަމުން، ގިނަ ބަޔަކާ މުޢާމަލާތުކުރައްވައި ދުނިޔެއަށް ހޭލުންތެރިވުމުގެ ފުރުޞަތު ލިބިވަޑައިގެންނެވިއެވެ.

ސަޢޫދީ އަރަބިއްޔާގެ އެކިއެކި ޔުނިވަރސިޓީތަކުގައި ކިޔަވައިދެއްވުމުގެ އިތުރުން އެ ޤައުމުގެ މިނިސްޓްރީ އޮފް އިސްލާމިކް އެފެއާޒްގައި ދަޢުވަތުގެ މަސައްކަތުގައި ކޯޑިނޭޓަރެއްގެ މަޤާމުގައި އަށް އަހަރު މަސައްކަތްކުރައްވައިފައިވެއެވެ. މީގެ އިތުރުން، ކުރީގެ ސޯވިއެޓް ޔޫނިއަންގެ ވެރިރަށް މޮސްކޯގެ ހަޔަރ އިސްލާމިކް ކޮލެޖުގައި އިސްލާމިކް ސްޓަޑީޒްގެ ލެކްޗަރަރއެއްގެ ގޮތުގައި ހަ އަހަރު ދުވަހު މަސައްކަތް ކުރައްވައިފައި ވެއެވެ. އަދި މީގެ އިތުރުން ޕާކިސްތާނުގެ އަބޫބަކުރު ޔުނިވަރސިޓީގެ ކޮލެޖް އޮފް ޙަދީޘް އެންޑް އިސްލާމިކް ސްޓަޑީޒްގެ ލެކްޗަރަރއެއްގެ ގޮތުގައި ދެ އަހަރެއްހައި ދުވަހު ޚިދުމަތްކުރައްވައިފައިވެއެވެ. ދިވެހިރާއްޖޭގައި މަދްރަސަތުލް ޢާލިޔާގައި 1990ގެ އަހަރުތަކުގައި، މުދައްރިސެއްގެ ގޮތުން މަސައްކަތްކުރައްވައިފައިވެއެވެ.

ފަޟީލަތުއްޝައިޚު ޖަޢުފަރު ފާއިޒު އަވަހާރަވީ 2021 ޖުލައި 15ވަނަ ދުވަހުއެވެ. އަވަހާރަވީއިރު އަނބިކަބަލަކާއި ތިން ބޭފުޅުން ދުނިޔޭގައި ތިއްބެވިއެވެ.
