# އިސްމާޢީލް ޝަރީފް މުޙައްމަދު

21/9/2025
29/3/1447

---

## ތަފްސީރުގައިވާ [މައުލޫމާތު](introJaufar.html)

---

## ޙަދީޘްއެމްވީ

https://hadithmv.github.io/books/kunnaashaHadithmv.html

ދީނަށް ޚިދުމަތްކުރުމުގައި އުމުރުފުޅު ހުސްކޮށްލެއްވި އިސްމާޢީލް ޝަރީފް

މަޝްހޫރުކަމެއް ތައުރީފެއް ނޭދި، ހަމައެކަނި ﷲ ގެ ރުއްސެވުން އަދައިގެން އަގުނުކުރެވޭނޭ ޚިދުމަތްތަކެއް މި ގައުމަށާއި ދީނަށް ކުރެއްވި އެތައް ބޭފުޅުންނެއް ވަނީ މި ދުނިޔެ ދޫކުރައްވައި އަޅުގަނޑުމެންނާ ވަކިވެ ގޮސްފައެވެ. އެފަދަ އެއް ޝަޚްސިއްޔަތަކީ ގ. އަލިރެސް، އަލްފާޟިލް އިސްމާޢީލް ޝަރީފް މުޙައްމަދު (ޝަރީފުބެ)އެވެ. އުމުރުފުޅުން 90 އަހަރުގައި އަޅުގަނޑުމެންނާ ވަކިވެވަޑައިގެންނެވި އިރު، ޝަރީފުބެ ވަނީ ދިވެހި އުއްމަތަށް އަގުބޮޑު ޚަޒާނާއެއް ދޫކުރައްވައިފައެވެ.

ޝަރީފުބެއަކީ އޯގާތެރި، ހިތްހެޔޮ، އަދި އެންމެންނާ ގާތް ގުޅުމެއް ބޭއްވެވި ބޭފުޅެކެވެ. އުމުރުފުޅުން ދުވަސްވެފައި ހުންނެވިއިރު ވެސް ޒުވާނުންނާ އެކުވެރިކަމާ އެކު ވާހަކަދައްކަވައި، މަޖާކުރައްވައެވެ. ބައްދަލުވާ ކޮންމެ މީހަކަށް ހަދިޔާއެއް ނުވަތަ ދައުވަތެއް ދެއްވުމަކީ އެ ބޭފުޅާގެ އާދަފުޅެކެވެ. ދީނީ ކަންކަމަށް ޚާއްސަ ލޯތްބެއް ބެހެއްޓެވިއެވެ. ގަވާއިދުން މިސްކިތަށް ވަޑައިގެން ފުރަތަމަ ސަފުން ޖާގަ ހޯއްދެވިއެވެ. އެ ބޭފުޅާގެ ހިތްތިރި މިޒާޖާއި، ތުރުކުރައްވާ ސާފު ހެދުންކޮޅާއި، ހުދު ތުނބުޅިފުޅަކީ މިސްކިތުގެ އަހުލުވެރިންނަށް ފަރިތަ މަންޒަރުތަކެކެވެ. މީހުންގެ ސަމާލުކަން ހޯދައި މަޝްހޫރުވުމަށްވުރެ، ހަމަހިމޭންކަންމަތީ ހުންނަވައިގެން ﷲގެ މަގުގައި މަސައްކަތްކުރެއްވުމަށް އެ ބޭފުޅާ އިސްކަން ދެއްވިއެވެ.

ޝަރީފުބެގެ ހަޔާތްޕުޅުގައި އެންމެ ބޮޑު އަހައްމިއްޔަތެއް ދެއްވި މަސައްކަތްޕުޅަކީ، ދިވެހި ބަހުން ކީރިތި ގުރްއާނުގެ ތަފްސީރެއް ޝާއިއުކުރެއްވުމެވެ. މުޅި އުމުރުފުޅު ހުސްކުރެއްވީ ވެސް، އެ ބޭފުޅާގެ އެންމެ ބޮޑު ހުވަފެންފުޅު ކަމުގައިވާ މި މަވެރި މަގްސަދު ހާސިލުކުރެއްވުމަށެވެ. އެ ގޮތުން މަޝްރޫއު ފެއްޓެވީ 2012ވަނަ އަހަރު، ޝަރީފުބެގެ ދައުވަތަކަށް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް މާލެ ވަޑައިގެންނެވި ހިސާބުންނެވެ. އެ މަސައްކަތުގެ ހަގީގީ މޭސްތިރިއަކީ ޝަރީފުބެއެވެ. އަދި ޖަޢުފަރު ތަފްސީރު ލިޔުއްވާއިރު، އެ ކަމަށް ބޭނުންވާ ހުރިހާ ކަމެއް ހަމަޖައްސަވައިދެއްވީ ޝަރީފުބެއެވެ. އޭގެ އިތުރަށް ޖައުފަރު ލިޔުއްވާ ލިޔުއްވުން ދިވެހި ބަހުގެ ހަމަތަކަށް ފެއްތުމާއި ކުށްފިލުއްވުމުގެ ބުރަ މަސައްކަތްކުރެއްވީ ޚުދު ޝަރީފުބެ އަމިއްލަފުޅަށެވެ. އެ ބޭފުޅާގެ ގެކޮޅުގައި ހައްދަވައިފައި ހުންނަ ކުޑަކުޑަ އޮފީސްކޮޅުގައި ކޮންމެ ދުވަހަކު ދެ ބޭފުޅުން މި މަތިވެރި މަސައްކަތްކުރެއްވިއެވެ. ޝަރީފުބެގެ އަތްޕުޅުގައި ރިއްސައި އިނގިލިފުޅު ދުޅަވަންދެން ގަލަންކޮޅު ހިއްޕަވައިގެން އެތައް ގަޑިއިރެއް ވަންދެން ފޫހިކަމެއް ނެތި އެ ކަމުގައި ދެމިހުންނެވިއެވެ. މިއީ ބަޔަކާ ވާދަކުރުމަށް ނުވަތަ ދުނިޔަވީ ބަދަލެއް ހޯއްދެވުމަށް އަދާކުރެއްވި މަސައްކަތެއް ނޫނެވެ. އެހެނަސް މިއީ ހިތްޕުޅުގެ އަޑިން ޝަރީފުބެ އެންމެ ލޯބިކުރެއްވި މަސައްކަތެވެ. އަދި ދިވެހި އުއްމަތަށް ދޫކުރެއްވި ޞަދަގަތުލް ޖާރިޔާއެވެ.

ތަފްސީރުގެ 22 ޖުޒްއު ނިމިފައިވަނިކޮށް، 2021 ވަނަ އަހަރު ކޮވިޑް-19 ގެ ބަލިމަޑުކަމުގައި ޖަޢުފަރު އަވަހާރަވުމުން، މި މަތިވެރި މަސައްކަތަށް ހުއްޓުމެއް މެދުވެރިވިއެވެ. އަދި ޝަރީފުބެގެ އެންމެ ގާތް އެކުވެރިޔާ އަވަހާރަވުން ވީ އެ ބޭފުޅާއަށް ލިބިވަޑައިގެންނެވި ނުހަނު ފުން ހިތާމައަކަށެވެ. ނަމަވެސް، ޝައިޚުގެ މަސައްކަތް ފުރިހަމަކުރުމަކީ އަމާނާތެއް ކަމަށް ދެކެވަޑައިގެން، އާ ހިތްވަރަކާ އެކު މަސައްކަތް ކުރިއަށް ގެންދެވިއެވެ. އެ ގޮތުން، ގުރްއާނުގެ 28، 29، އަދި 30ވަނަ ޖުޒްއުގެ ތަފްސީރު ޗާޕުކުރައްވައި ރާއްޖޭގެ އެކި ކަންކޮޅުތަކުގެ މިސްކިތްތަކަށާއި ތައުލީމީ މުއައްސަސާތަކަށް ހިލޭ ބެއްސެވިއެވެ. އަދި އެ ކަން ވީ ޝަރީފުބެއަށް ލިބިވަޑަައިގެންނެވި ވަރަށް ބޮޑު އުފަލަކަށެވެ. އުމުރުފުޅުން 90 އަހަރާ ގާތްވެފައި ވަނިކޮށް ވެސް، އެ ބޭފުޅާގެ ހިތްވަރާއި އުއްމީދަށް އެއްވެސް ބަދަލެއް ނާދެއެވެ.

ޙަޔާތްޕުޅުގެ ފަހު ދުވަސްކޮޅުގައި ޝަރީފުބެއަށް ލިބިވަޑައިގަތް އެންމެ ބޮޑު ހިތާމައަކަށްވީ، ޗާޕުކުރުމަށް ތައްޔާރުކުރެއްވި ތަފްސީރުގެ 4 ފޮތް، ކަމާ ބެހޭ ވުޒާރާއަށް ފާސްކުރަން ފޮނުއްވެވި ގޮތަށް އެ ތަނުގައި ތާށިވެ، އޭގެ އެއްވެސް ޚަބަރެއް ނުލިބި، މަސައްކަތް ހުއްޓިފައި އޮތުމެވެ. އަހަރުދުވަސް ވަންދެން އެކި ފަހަރު މަތިން މަސައްކަތްކުރެއްވި ނަމަވެސް، އެ ކަމަށް އެއްވެސް ހައްލެއް ލިބިވަޑައެއްނުގަތެވެ. މަރުތަންމަތީގައި އޮންނަވައިގެން ވެސް ޝަރީފުބެ އެދިލައްވަމުން ގެންދެވީ، މި މަސައްކަތް ފުރިހަމަކުރާނެ ގޮތެއް ހޯއްދަވައިދެއްވުމަށެވެ. އަދި ކީރިތި ގުރްއާނުގެ މަތިވެރި އިލްމު ފެތުރުއްވުމުގެ މުހިއްމުކަމުގެ ވާހަކަ ނަންގަންނަވާ، އެ ކަމަށް އިލްތިމާސްކުރެއްވިއެވެ. މިއީ އުމުރުފުޅުން 90 އަހަރު ވަންދެން މެދުނުކެނޑި ދީނަށް ޚިދުމަތްކުރެއްވި ބޭފުޅެއްގެ އެންމެ ފަހުގެ ވަސިއްޔަތެވެ. ޝަރީފުބެ ދުނިޔެ ދޫކުރެއްވީ، އެ ބޭފުޅާގެ ހަޔާތުގެ މަސައްކަތް އެންމެ ފުރިހަމަ ގޮތުގައި ނިމިގެން ދާތަން ދެކެވަޑައިގަތުމުގެ ފޮނި އުއްމީދުގައެވެ.

ޝަރީފުބެ މިއަދު އަޅުގަނޑުމެންގެ ތެރޭ ނެތަސް، އެ ބޭފުޅާ ދެކިލެއްވި ހުވަފެންފުޅު ކަމުގައި ވާ، ތަފްސީރުގެ މަސައްކަތް އަދިވެސް އެބައޮތެވެ. ޝަރީފުބެއާއި ޖަޢުފަރުގެ މި އަގުހުރި ޞަދަގަތުލް ޖާރިޔާ ދިވެހި ރައްޔިތުންނާ ހަމައަށް ފޯރުކޮށްދިނުމަށް، ކަމާބެހޭ ފަރާތްތަކުން އެއްބާރުލުން ދިނުމަކީ، ގައުމީ އަދި ދީނީ ވާޖިބެކެވެ. މުއައްސަސާތަކުގެ މަސްއޫލުވެރިން މި ކަމުގެ ޒިންމާ އުފުލާ، ދިމާވެފައިހުރި ދަތިތަކާއި ހުރަސްތައް ފިލުވައިދޭން ޖެހޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް އޮތީ އެ ބޭފުޅުންގެ ސަމާލުކަމަށް މި ކަން ގެނައުމެވެ.

މާތް ﷲ، އިސްމާޢީލް ޝަރީފްގެ ފާފަފުއްސަވައި، އެ މަނިކުފާނުގެ ޚިދުމަތްތަކަކީ ދެމިގެންދާނޭ ޞަދަގާތެއް ކަމުގައި ލައްވައި، ޝަރީފުބެއަށް ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސް މިންވަރުކުރައްވާށިއެވެ. އާމީން.

މާތް ﷲ، އިސްމާޢީލް ޝަރީފުގެ ފާފަފުއްސަވައި، އެ ބޭފުޅާގެ ކަށްވަޅު ތަނަވަސްކުރައްވައި، ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސްގެ މަތިވެރި ނިއުމަތް މިންވަރުކުރައްވާށިއެވެ. އަދި ދީނަށް ކޮށްދެއްވި އެ ގިނަގުނަ ޚިދުމަތްތަކަކީ، އެ ކަމުގައި އުޅުއްވި ބޭފުޅުންނަށް ދެމިގެންދާނޭ ސަދަގާތެއް ކަމުގައި ލައްވާށިއެވެ. އަދި މި މަތިވެރި މަސައްކަތް ފުރިހަމަކުރުމުގެ ހެޔޮ ތައުފީގާއި މަދަދު އަޅުގަނޑުމެންނަށް ދެއްވާށިއެވެ. އަދި މި މާތް މަސައްކަތާ ދެކޮޅަށް ރޭވޭ ރޭވުންތަކާއި އެޅޭ ހުރަސްތައް ބާތިލުކުރައްވާ ނެތިކޮށްލައްވާށިއެވެ. އާމީން.

---

## މުޙައްމަދު އަފްޟަލް

https://www.liyuntherin.org/archives/46027

އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ ދީނަށް ވަރަށް ޚިދުމަތްކުރެއްވި ބޭފުޅެއް

(21 ސެޕްޓެންބަރު 2025ގެ) ރޭ ދަންވަރު 1:09ގައި މި ދުނިޔެއާ އަލްވަދާޢު ވިދާޅުވީ، އިސްލާމްދީނަށް ވަރަށް ޚިދުމަތްކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ. އެއީ، ގ. އަލިރެސް (ގ. ސަނީޑޭލް) އިސްމާޢީލް ޝަރީފް މުޙައްމަދެވެ. މި ދުނިޔެއަށް އަލްވަދާޢު ވިދާޅުވިއިރު ޢުމުރުފުޅަކީ 90 އަހަރެވެ.

އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ މީހުންނާ ގާތްކޮށް ކަމޭހިތްތަވާ ރަޙުމަތްތެރި އެކުވެރިއެކެވެ. އަބަދުވެސް އެކުވެރިން އިތުރުކުރައްވަން މަސައްކަތްޕުޅު ކުރައްވާކަން ފާހަގަކުރެވޭ ބޭފުޅެކެއެވެ. އިސްމާޢީލް ޝަރީފުގެ ތައުރީފުގައި މާގިނަ ވާހަކަ ދައްކަން އެނގޭ މީހެއް ކަމުގައި އަޅުގަނޑު ނުވަމެވެ. އެ ބޭފުޅާގެ މާ އަރިސް، މާ ގާތް ބޭބޭފުޅުން ދުނިޔޭގައި މި ވަގުތު ވެސް އެބަ ތިއްބެވިއެވެ. އަޅުގަނޑާ އެ ބޭފުޅާއާ ދިމާވި ހިސާބުން ނޫނީ އަޅުގަނޑަށް އެ ބޭފުޅާއެއް ނޭނގެއެވެ. އެއީ 2013ވަނަ އަހަރުގެ މެދުތެރެއެވެ.

އިސްމާޢީލް ޝަރީފާ އަޅުގަނޑާ ދިމާވީ އައްޑޫ އަތޮޅު ހިތަދޫންނެވެ. އޭރު އަޅުގަނޑު ދިރިއުޅުނީ އައްޑޫގައެވެ. އެ ރަށުގައި ހުންނަ ހިރާ ސްކޫލުން އަޅުގަނޑުގެ ކުދީންނަށް ކިޔަވައިދޭން ގޮސް އެ ރަށުގައި ވަޒަންވެރިވެގެން ހުރީއެވެ. އިސްމާޢީލް ޝަރީފު އައްޑުއަށް ވަޑައިގަތީ ހިރާ ސްކޫލަށް ޒިޔާރަތްކުރައްވާށެވެ. ފަޟީލަތުއްޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒާއި އެ ރަށު މުޙައްމައިދީއާ އެކުގައެވެ. މުޙައްމައިދީއަކީ ޕްލާޒާ މުޙައްމައިދީއެވެ.

މިބޭފުޅުން ހިތަދޫއަށް ވަޑައިގަތީ، ހިރާ ސްކޫލަށް އައު އިމާރާތެއް ހޯއްދެވުމަށް ރާއްޖެއިން ބޭރުގެ އެހީއެއް ހޯއްދެވުމަށް ކުރައްވަމުންގެންދެވި މަސައްކަތްޕުޅުތަކެއްގެ ތެރެއިންނެވެ. އެ ދަތުރުގައި އިސްމާޢީލް ޝަރީފާ ބައްދަލުވެ ވާހަކަދެއްކިއިރު ވެސް ބީރައްޓެހިކަމެއް ފާހަގަ ނުކުރެވެއެވެ. ކުދިން ގޮވައިގެން މާލެ ދޫކޮށް ހިތަދޫގައި ހުރި ވާހަކަ ދެންނެވުމުން އެކަމާ ވެސް ވަރަށް އުފާފުޅުވެ ވާހަކަދެއްކެވިއެވެ. އެއީ އިސްލާމްދީން ކުރިއެރުވުމުގެ ކަމެއް އޭގައި ހިމެނޭތީ ކަމަށް ވިދާޅުވިއެވެ.

އޭގެ ފަހުން އަޅުގަނޑު ވެސް ރާއްޖެއިން ބޭރުގައި ދުވަސްތަކެއް ވޭތުކުރުމަށް ފަހު ރާއްޖެ އައި ފަހުން އިސްމާޢީލް ޝަރީފާ ބައްދަލުވީ ހުޅުމާލޭ ހޮސްޕިޓަލުންނެވެ. އެ ދުވަހު ވެސް ދެއްކެވީ މުސްލިމް އުންމަތަށް ޚިދުމަތް ކުރުމުގެ ވާހަކައެވެ. ދެއްވީ މުޅީން ވެސް ހިތްވަރެވެ. ބުރަ ވިޔަސް އުނދަގޫ ވިޔަސް ﷲގެ މަގުގައި އިސްލާމްދީނަށް ޚިދުމަތްކުރުން ދޫކޮށްނުލުމަށް ވަރަށް ބޮޑަށް ނަސޭހަތްދެއްވިއެވެ.

އޭރު އިސްމާޢީލް ޝަރީފު ގެންދަވަނީ ފަޟީލަތުއް ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒު ލިޔުއްވި، ކީރިތި ޤުރްއާނުގެ ދިވެހި ތަރުޖަމާ ޗާޕުކޮށްގެން ދިވެހިރާއްޖޭގެ ވުޖޫދަށް އުފަންކުރުން ކޮޅެއްގައި ޖެއްސެވޭތޯ މަސައްކަތްޕުޅު ކުރައްވަމުންނެވެ. އެ ކަމުގައި ފަންނީ ބޭބޭފުޅުންގެ އެހީ ހޯއްދަވަނީ މުޅިން ވެސް އަމިއްލަފުޅަށް ގުޅުއްވައިގެންނެވެ. އޭރުވެސް އުމުރުފުޅު ހުރީ ނުވަދިހަޔާ ކައިރިވެފައެވެ. އެހެން ނަމަވެސް ދީނަށް ޚިދުމަތްކުރެއްވުމުގެ މަސައްކަތްޕުޅު ގެންދެވީ ކުރިޔަށެވެ.

އޮފީހެއް ހައްދަވައިގެން ކުރެއްވި މަސައްކަތްޕުޅުގައި އަމިއްލަފުޅަށް އުޅުއްވުމަށް ޓަކައި ކޮންމެ ދުވަހަކު އެ އޮފީހަށް ވަޑައިގެން އިންވައި، ފަންނީ ބޭފުޅުންނާ އެކު ޢަމަލީ ގޮތުން މަސައްކަތްޕުޅު ކުރައްވައެވެ. މަސައްކަތައް ބޭނުންވާ ހުރިހާ އެއްޗެއްމެ ހޯއްދަވަނީ އަމިއްލަފުޅަށޭ ދެންނެވުމަކީ ދޮގަކަށް ނުވާނެއެވެ. އިސްމާޢީލް ޝަރީފުގެ ތަނަވަސްކަމުން ހޯދެން ނެތް އެއްޗެއް ވިއްޔާ ރައްޓެހިންނާއި އެކުވެރިންގެ ތެރޭ އެ ވާހަކައެއް ދައްކަވައިގެން ހޯއްދަވަންޖެހޭ ތަކެތި ހޯއްދަވައިގެން އޮފީސް ހިންގެވުމުގެ މަސައްކަތްޕުޅު ގެންދެވީ ކުރިޔަށެވެ.

ޤުރްއާން ތަފްސީރުކުރެއްވުމުގައި ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒަށް ހުރިހާ ހިތްވަރެއް ދެއްވީ ވެސް އިސްމާޢީލް ޝަރީފެވެ. ކޮވިޑުގައި ޝައިޚުގެ ފުރާނަފުޅު ފަނާވަނިވި މި ދުނިޔެއާ ވަކިވެގެން ދާންދެން ވެސް މިކަން މިމަގުން ހިނގިއެވެ. ޝައިޚު ދުނިޔެ ދޫކުރެއްވުމުން އިސްމާޢީލް ޝަރީފަށް ވަރަށް ބޮޑު މާޔޫސްކަމެއް ލިބިވަޑައިގަތެވެ. ޤުރްއާން ތަފްސީރުގެ މަސައްކަތް ނިންމައި ނުލެއްވުނީތީއެވެ.

އެއަށް ފަހު ޝައިޚު ތަފްސީރުކުރެއްވި ތަކެތި ޗާޕުކުރެއްވުމުގެ މަސައްކަތްޕުޅު އައު ހިތްވަރަކާ އެކު ފެއްޓެވިއެވެ. ކޮންމެ ދުވަހަކު އޮފީހަށް ނުކުމެވަޑައިގެން އިންނަވައި ޝައިޚު ތަފްސީރުކުރެއްވި ހުރިހާ އެއްޗެއް ބައްލަވައި ކުށްފިލުއްވުން އެއީ އަމިއްލަފުޅަށް ކުރައްވަމުން ގެންދެވި މަސައްކަތްޕުޅެކެވެ. ކޮންމެ ޕެރެގްރާފެއް، ކޮންމެ ޖުމުލައެއް، އަދި ކޮންމެ ލަފުޒަކާއި އަކުރެއް ވެސް އަދި ކިޔެއްތޯ އޭގައި އޮންނަ ފިއްޔަށް ދާންދެން ފަރުވާތެރިކަމާ އެކު ބައްލަވަން އިންނަވާނީ ބޮޑު ސްކްރީނަށް މޮނީޓަރު ޕްރޮޖެކްޓުކުރައްވައިގެންނެވެ. އަޅުގަނޑާ ދިމާވިއިރު ބައެއް ފޮތްތަކުގެ މަސައްކަތް ނިންމަވައި އިސްލާމިކް މިނިސްޓްރީއިން ފާސް ވެސް ކުރައްވައިފައި ވެއެވެ. އަދި އޭރު ކަހަފު ސޫރަތުގެ ތަފްސީރާއި ސޫރަތުލްފާތިޙާގެ ތަފްސީރު އޮފީހުގައި ހުންނަ ޕްރިންޓަރުން އަމިއްލަފުޅަށް ޕްރިންޓުކުރައްވައިގެން ބައްސަވައި އުޅުއްވިއެވެ. މާލެއާއި އަތޮޅުތެރޭގެ މިސްކިތްތަކަށާއި ސްކޫލް ލައިބްރަރީތަކަށް ވެސް ފޮނުއްވެވިއެވެ.

އަޅުގަނޑު ގާތު އަބަދު ވެސް ވިދާޅުވާނީ ތިމަންނާ ދުނިޔެއިން ވަކިވެ ދިޔުމުގެ ކުރިން ޝައިޚު ޖަޢުފަރު ކުރެއްވި މަސައްކަތްޕުޅު ރާއްޖޭގެ ޖައްވަށް ވުޖޫދު ކުރެވޭނެ ގޮތެއް ވުން އެއީ ވަރަށް ދެކެން ބޭނުންފުޅުވާ ހުވަފެނެއްކަމަށެވެ. ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ވަނީ، 22 ޖުޒްއު (ފޮތް) ތަފްސީރު ކުރައްވައިފައެވެ. އިސްމާޢީލް ޝަރީފް ދުނިޔެ ދޫކުރައްވައި ވަޑައިގެންނެވި އިރު އެ ވަނީ އެ ހުރިހާ ފޮތެއް ކުށްފިލުއްވައި ޗާޕަށް ތައްޔާރުކުރައްވައިފައެވެ. އޭގެތެރެއިން 28، 29 އަދި 30ވަނަ ފޮތުގެ ތަފްސީރު ޗާޕުކުރައްވައި ރާއްޖޭގެ އެކި ކަންކޮޅުތަކަށް ބައްސަވައިފިމެއެވެ. ތަނަވަސް ކަމެއް ހުރި ނަމަ އިތުރު ފޮތްތައް ވެސް ޗާޕުކުރެއްވީސްކަން އަޅުގަނޑަށް ކަށަވަރެވެ. މި ދެންނެވި ފޮތް ވެސް ޗާޕާ ހަމައަށް ގެންގޮސްދެއްވީ ދިވެހިރާއްޖޭގެ މަޝްހޫރު ވިޔަފާރިވެރިއެއްގެ ވަރަށް ބޮޑު އެހީތެރިކަމެއް ލިބިވަޑައިގަތީތީއެވެ.

ދެން އޮތީ އަޅުގަނޑުމެންގެ ހިތްވަރެވެ. ދީނަށް ޚިދުމަތް ކުރެވޭނީ ދުނިޔޭގައި ތިބި ދުވަހުއެވެ. ލޯމަރައިލާ މި ދުނިޔެއާ އަލްވަދާޢު ކިޔުމުން ދެން ފެށޭނީ މިތާ ކުޅަ ކަމެއްގެ ފުރިހަމަ ބަދަލު ލިބުމެވެ. ދީނަށް ޚިދުމަތްކުރުމުގެ ހެޔޮ ތައުފީޤު ތިބާއަށާއި މި އަޅާއަށް މާތް ﷲ ދެއްވާނދޭވެ!

އޭ ހައްދަވާ ގެންގުޅުއްވާ އިލާހު! އިސްމާޢީލް ޝަރީފަށް ކުރެވިފައި ކުށެއް އޮތް ނަމަ ކުރެވިފައި އޮތް ހުރިހާ ކުށެއްގެ ފާފަފުއްސަވައިދެއްވާނދޭވެ! އޭނާގެ ފުރާނައަށް ރަޙުމުކުރައްވާނދޭވެ! ނަރަކައިން މުއްތިކުރައްވައި ސުވަރުގޭގެ އެންމެ މަތީ ދަރަޖައަށް ވާޞިލުކޮށްދެއްވާނދޭވެ! ޝަހީދުންނާއި ޞިއްދީޤުންނާއި ނަބިއްޔުންނާ އެކު ސުވަރުގޭގައި ހިމަނުއްވާނދޭވެ! އިސްމާޢީލް ޝަރީފު ކުރެއްވި މަސައްކަތްޕުޅަކީ އޭނާއަށް އަޖުރު ލިބުން ދެމިގެންދާނޭ ޞަދަޤާތެއްކަމުގައި ލައްވާނދޭވެ! އޭނާގެ ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވާނދޭވެ! އޭނާއަށް ފަހުގައި، ފުރެދުމުގެ ތެރެއަށް ވެއްޓޭ ބައެއް ކަމުގައި އަޅަމެންގެ ތެރެއިން އެކަކުވެސް ނުލައްވާނދޭވެ! އިސްލާމްދީނުގެ ޚިދުމަތުގައި ދެމި ތިބޭ މީހުންނަށް އިބަ އިލާހުގެ ނަޞްރާއި ކާމިޔާބާއި ފަތަޙަ، ދުނިޔެއާއި އާޚިރަތުގައި ދެއްވާނދޭވެ! آمين.

alt: https://dharuma.mv/articles/548

---

## dhauru

https://dhauru.com/post/news/39068

ޝަރީފް: މަރު ތަންމަތީގައި ވެސް ދެއްކެވީ އިލްމު ފެތުރުމުގެ ވާހަކަ
އުމުރުން 90 އަހަރުގައި ޝަރީފް އަވަހާރަވި އިރު، އޭނާ ގެންދެވީ ގުރުއާން ތަފްސީރުގެ މަސައްކަތް ކުރައްވަމުން

އެއީ، އިސްމާއީލް ޝަރީފް މުހައްމަދު އަވަހާރަވުމުގެ ތިން ދުވަސް ކުރިން، މިދިޔަ ބުރާސްފަތި ދުވަހެވެ؛ ދީނީ އިލްމުވެރިޔާ މުހައްމަދު އަފްޒަލް، ޝަރީފަށް ގޮވާލެއްވުމަށް ޓްރީޓޮޕް ހޮސްޕިޓަލަށް ވަޑައިގެންނެވި އިރު ވެސް އޭނާގެ ހާލު ވަރަށް ދަށެވެ. އަޑު ވެސް ނުކުންނަވަނީ ކިރިޔާ އެވެ.

އެކަމަކު އެ ހާލުގައި އޮންނަވައިގެން ޝަރީފް ވާހަކަ ދެއްކެވީ، ދީނީ ތައުލީމް ފޯރުކޮށްދިނުމަށް މިސްރަށް ޒުވާނުން ފޮނުއްވުމަށް އޭނާ ގެންގުޅުއްވި ހުވަފެނާ ގުޅޭގޮތުންނެވެ.

"އަޅުގަނޑުގެ އަނބިދަރިންގެ ހާލު އެއްސެވުމަށް ފަހު ދެން ޝަރީފް ވިދާޅުވީ، މިތަނަށް އައޭ މިސްރުގެ ޑޮކްޓަރެއް. އޭނާ ކައިރިން އަހައިގެން މިސްރުގެ ކަންކަން ބެލޭނެ ލިންކެއް ނަމަވެސް ހޯދައިދޭނަމޭ،" އަފްޒަލް ވިދާޅުވި އެވެ.

"އޭގެ ފަހުން އިތުރު ވާހަކައެއް ނުދައްކަވާ. އެއީ އަޅުގަނޑާ ވެސް ވާހަކަ ދެއްކެވުނު އެންމެ ފަހު ފަހަރު."

ޝަރީފް ތަފްސީރު ކުރެއްވުމުގައި މަސައްކަތް ކުރެއްވި ގުރުއާން ތަރުޖަމާ
އުމުރުން 90 އަހަރުގައި، މާލޭގެ ގަދަރުވެރި އާއިލާއަކަށް ނިސްބަތްވެ ވަޑައިގަންނަވާ ޝަރީފް އަވަހާރަވީ އިއްޔެ އެވެ. އޭނާގެ ނަމާއި މަސައްކަތްތައް ގިނަ ބަޔަކަށް އެނގުނީ ވެސް އޭގެ ފަހުންނެވެ. އެކި އިލްމުވެރިންނާއި އެކި މަސައްކަތްކުރާ ތަފާތު އުމުރުގެ މީހުންގެ ވާހަކަތަކުން އެނގުނީ، ޝަރީފަކީ އާދަޔާހިލާފު ޝަހުސިއްޔަތެއް ކަމެވެ. ދީނީ އިލްމުވެރިއަކަށް ނުވިޔަސް، ދީނަށް އަދި ދީނުގެ އިލްމު ފެތުރެއްވުމަށް، ބޮޑެތި މަސައްކަތްތަކެއް ކުރެއްވި ކަމެވެ.

'މަގުމަތިން ފެންނަން ފެށި ނަމޫނާ ޝަހުސިއްޔަތެއް'
އަފްޒަލް ވިދާޅުވި ގޮތުގައި، އޭނާއަށް ޝަރީފް ފެންނަން ފެށީ، ގަވައިދުން ނަމާދު ކުރަން ފަށައި މިސްކިތަށް ދާން ފެއްޓެވުމާއެކު އެވެ. އޭރު އޭނާއަކީ ޅަދޮޅު ޒުވާނެކެވެ. ޝަރީފްގެ ބޭރު ފުށުން އޭނާއަށް ފެނިވަޑައިގެންނެވީ، ވަރަށް 'ދީނީ ސިފަ'ތަކެކެވެ. ސާފުތާހިރު ހެދުމެވެ. ހުދު ތުނބުޅި އެކެވެ. މަޑުމަޑުން ހިނގާފައި މިސްކިތަށް ވަޑައިގަންނަވާތަން، އޭނާގެ ސިކުނޑީގައި ބިންވަޅު ނެގިފައި ވެ އެވެ.

ރަސްމީކޮށް އަފްޒަލްއާ ޝަރީފް ބައްދަލުވީ، އޭނާގެ ދިރިއުޅުން އައްޑުއަށް ބަދަލު ކުރައްވައި، ހިރާ ސްކޫލުގައި ކިޔަވައިދެއްވަން އުޅުއްވި އިރު އެވެ. އައްޑޫގައި އަފްޒަލް ހިންގެވި ކުޑަ ފިހާރައަކަށް ވަޑައިގެން، ސްކޫލަށް ބޭނުންވާ ސާމާނު ހަދިޔާ ކުރެއްވި އެވެ. އެ ދެއްވާފައި ވިދާޅުވީ 'އިސްލާމް ދީނަށް ލޯބިކުރާ ކުދިން އުޅޭތީ ވެވުނު އެހީއެއް ވަނީ' ކަމަށެވެ.

އިސްމާއީލް ޝަރީފް: ގުރުއާން ތަފްސީރުގެ މަސައްކަތް ކުރެއްވި ޝައިހް ޖައުފަރު ފާއިޒާއެކުގައި

އޭގެ ފަހުން ދީނީ ތައުލީމް ހާސިލް ކުރެއްވުމަށް ފަހު ރާއްޖެ ވަޑައިގަތުމުން، ގުޅުއްވާފައި އެގެއަށް ދައުވަތު ދެއްވި އެވެ. ޝަރީފްގެ ހަގީގީ 'މިޝަން' ހާމަ ކުރެއްވީ އެ ދުވަހެވެ.

ޝަރީފް އޭރު މަސައްކަތް ކުރައްވަމުން ގެންދެވީ، ދީނީ އިލްމުވެރިޔާ، މަރްހޫމް ޖައުފަރު ފާއިޒާ އެކު ގުރުއާން ތަރުޖަމާ ކުރެއްވުމަށެވެ. އެއީ އެ ދެ ބޭފުޅުންގެ ގިނަ ދުވަސްވީ، އުއްމީދީ މަސައްކަތެކެވެ. ދިވެހި ބަހުން ޖައުފަރު ގުރުއާން ތަފްސީރު ކުރައްވައި، އަތުން ލިޔުއްވުމުން އޭގެ ކުށްފިލުއްވައި، ތަރުތީބު ކުރައްވައި، މީހުންނަށް ފަހުމްވާނެ ގޮތް ހައްދަވަނީ، ދިވެހި ބަހަށް ކުޅަދާނަ ޝަރީފެވެ.

ޖައުފަރުގެ ލިޔުން އެހެން މީހަކު ޓައިޕް ކުރުމުން، ބޮޑު ޕްރޮޖެކްޓަރަކުން އެ ލިޔުން ފާރަށް އަޅުއްވައިގެން ބައްލަވަ އެވެ. ކޮންމެ ލިޔުއްވުމެއް ވެސް އެތައް ފަހަރަކު، ތަކުރާރުކޮށް ބައްލަވަ އެވެ. ދެ އެކުވެރިން އެއާ ބެހޭގޮތުން މަޝްވަރާ ކުރައްވަ އެވެ.

އެކަމަކު އެ މަސައްކަތަށް ހުރަސް އެޅުނީ، 2020 ވަނަ އަހަރު މުޅި ދުނިޔެއަށް ކުރިމަތިވި ކޮވިޑް-19ގެ ބަލިމަޑުކަމެވެ. ދެ ބޭފުޅުންނަށް ވެސް ކޮވިޑް ޖެހި ވަޑައިގެން، ވަރަށް ބޮޑަށް ބަލިވި އެވެ. އެކަމަކު ބަލިން އަރައިނުގަނެވި، ޖައުފަރު އަވަހާރަވީ އެވެ.

އިސްމާއީލް ޝަރީފްގެ ޖަނާޒާގައި ގިނަ ބަޔަކު ބައިވެރިވަނީ
އެކުވެރިޔާ އަވަހާރަވި އިރު، ދެ ބޭފުޅުން ކުރައްވަމުން ގެންދެވި މަސައްކަތް ނުނިމި އޮތުމުން ޝަރީފް ވަރަށް ބޮޑަށް މާޔޫސްވެވަޑައިގަތެވެ. އެކަމަކު އިންސާނާ މަރުވުމަށް ފަހު ސަވާބު ލިބޭނެ ތިން ގޮތުން އެއްގޮތަކީ އިލްމެއް ދޫކޮށްފައި ދިޔުން ކަމަށްވުމުން، އާ ހިތްވަރަކާއެކު ޝަރީފް އަނެއްކާވެސް އެ މަސައްކަތް ފެއްޓެވީ އެވެ. އޭނާ އެ މަސައްކަތް ކުރެއްވީ، އަމިއްލަ ގޭގައި ހަދާފައި ހުންނަ އޮފީހުގަ އެވެ.

"ޖައުފަރު އަވަހާރަވި އިރު، ބާކީ ތަފްސީރުނުކުރެވި އޮތީ އަށް ފޮތް. އެކަމަކު އެ ވަރުގެ ކޮމިޓްމެންޓެއް ދެއްވޭނެ ބޭފުޅެއް ނުވީ. އެކަމަށް އަމިއްލަ ޖީބުން ވެސް ވަރަށް ހަރަދު ކުރެއްވި،" އަފްޒަލް ވިދާޅުވި އެވެ.

"ޝަރީފުގެ މަސައްކަތުގައި އެހެން ގިނަ ބަޔަކު ބައިވެރިވި. މުސާރަ ދީގެންނާއި ހިލޭ ވެސް ބައިވެރިވި."

ޖައުފަރު އަވަހާރަވި އިރު، ތަފްސީރުު ކުރެއްވިފައި އޮތީ، ގުރުއާނުގެ 22 ފޮތެވެ. ބާކީ އަށް ފޮތް ތަފްސީރު ކުރެއްވުމަށް މަސައްކަތް ކުރެއްވުމުގެ ބަދަލުގައި އަފްޒަލް ދެން ނަސޭހަތްތެރިވެ ވަޑައިގަތީ، މިހާރު ނިމިފައިވާ ފޮތްތައް ޗާޕުކޮށްގެން ނެރުމަށެވެ. ވިޔަފާރިވެރިއެއްގެ އެހީގައި އެ ފޮތްތައް ޗާޕު ކުރުމާއެކު، ގުދަނުން އެ ނެރުމާއި ޓެލީ ޝީޓު ތައްޔާރުކުރުމާއި ބެހުމަށް އުޅަނދުތަކަށް ފޮތްތައް އެރުވުމުގައި ވެސް އަމަލީ ގޮތުން، އުމުރުން ދުވަސްވީ ޝަރީފް ބައިވެރިވެ ވަޑައިގެންނެވި އެވެ.

އެ ފަހަރު ޗާޕު ކުރި (3،000-5،000) ފޮތް ބަހާ ނިމުމުން، ޝަރީފަށް އުފަލުން ކީރިތި ކުރެއްވުނެވެ.

އަފްޒަލް ގާތު ޝަރީފް އެންމެ ގިނައިން އެދިވަޑައިގެންނެވި އެއް ކަމަކީ، 'ކުދި ބަޔަކު މިސްރަށް ގެންގޮސް' ކިޔަވައިދިނުމެވެ. ދުނިޔޭގައި ހުރިއްޔާ، އެކަމަށް ހަރަދު ކުރައްވާނެކަމަށް ވިދާޅުވި އެވެ.

އެންމެ ބޮޑަށް އާލާސްކަންފުޅާ އުޅުއްވި އިރު، އަފްޒަލް ހުންނެވީ ސައުދީ އަރަބިއްޔާ އާއި މިސްރުގަ އެވެ. އޭރު ވެސް ދަރިއަކު ލައްވައި ގުޅުއްވައި، އެކަން އޮތީ ކިހާ ހިސާބެއްގައިތޯ ގިނައިން ބައްލަވަ އެވެ. އެންމެ ފަހުން، އަވަހާރަވުމުގެ ތިން ދުވަސް ކުރިން، އަފްޒަލްއާ ބައްދަލުވި އިރު ވެސް ދެއްކެވީ ހަމަ އެ ވާހަކަ އެވެ.

"މަރުތަންމަތީގައި، އެ ހާލުގައި އޮންނަަވައިގެން ވެސް ދެއްކެވީ ދީނީ ތައުލީމީ ފެތުރެއްވޭނެ ގޮތުގެ ވާހަކަ،" އަފްޒަލް ވިދާޅުވި އެވެ.

އިސްމާއީލް ޝަރީފް: އުމުރުގެ ބޮޑުބައި، ދީނީ އިލްމު ކުރިއެރުއްވުމަށް މަސައްކަތް ކުރެއްވި
އާދަޔާހިލާފު ޝަހުސިއްޔަތެއް، އެތައް މިސާލެއް ދެއްކެވި
ވިޔަފާރިވެރިއެއް ކަމަށްވާ އާމިރު މުސްތަފާއަށް ޝަރީފާ ބައްދަލުވީ މީގެ ދޮޅު އަހަރު ކުރިންނެވެ. ޖައުފަރު-ޝަރީފްގެ ގުރުއާން ތަފްސީރު މަޝްރޫއުން ފުރުސަތު ލިބުމުން، އޭނާ އޭގެ ބޭނުން ހިފި އެވެ. އެކަމަކު އެހެން ހުރިހާ ކަމަކަށްވުރެ، އޭނާގެ ސަމާލުކަން ފުރަތަމަ ވެސް އަތުލައިގަތީ އުމުރުން އޭރު 88 އަހަރުވެފައިވާ ޝަރީފްގެ ވިސްނުންތެރިކަމާއި ހުޝިޔާރުކަމާއި ބުއްދީގެ ކުޅަދާނަ ކަމެވެ.

އެ އުމުރުގެ މީހަކު އެހާ ހީވާގިވެ، ކަމެއްގައި މަޝްރޫއު އުޅޭތަން މީގެ ކުރިއަކުން އޭނާއަށް ފެނިފައެއް ނުވެ އެވެ. އެކަމަކު ޝަރީފްގެ ކުޑަ އޮފީހަށް އާމިރު ވަދެ، އެކުގައި މަސައްކަތް ކުރަން ފެށުމުން އޭނާއަށް ފެނުނީ ތަފާތު ޝަހުސިއްޔަތެކެވެ. ނަމޫނާ އެކެވެ.

"ފުރަތަމަ ފެނުނީމަ ވެސް ހިތަށް އެރީ އުމުރާ ބަލާއިރު ހާދަ ޝާޕްއޭ. އެހާ އިންޓެލިޖެންޓް، އެހާ އިންޓެލެކްޗުއަލް ބޭފުޅެއް އަދި ދިމައެއް ނުވޭ،" އާމިރު، 40، ބުންޏެވެ.

"އާއްމު ގޮތެއްގައި ފެންނަނީ އުމުރުން ދުވަސްވީމާ މީހުން ރިޓަޔާކޮށް، ރެސްޓް ކުރާތަން. އެކަމަކު ޝަރީފްބެ ކައިރިން ދަސްވި ގްރޭސްފުލީ އޭޖްވުމަކީ ކޮބައިކަން. އުމުރުން ދުވަސްވިޔަސް އަރާމުކުރަން ނޯވެ، ވަކި މަގްސަދެއްގައި ކުރިއަށް ދިޔުމުގެ މުހިއްމުކަން."

އާމިރަށް ޝަރީފްގެ ފަރާތުން ދަސްވި އަނެއް ސިފައަކީ، ގުޅުންތަކަށް އިހްތިރާމްކުރުމާއި އެ ދެމެހެއްޓުމަށް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ބޭނުންތެރިކަމެވެ. ކެއުމަށް ފޯރި ހުންނަ، އަދި އެކި ކަހަލަ ކާއެއްޗެހި ތަޖުރިބާ ކުރެއްވި ޝަރީފް، އޭނާގެ އޮފީހުގައި ގިނައިން ކެއުމުގެ ދައުވަތުތައް ބާއްވަ އެވެ. އެއިން ކޮންމެ ދައުވަތެއްގައި ވެސް ތަފާތު މޫނުތައް ފެނެ އެވެ. ރަށްރަށުން ވެސް އެކި ފެންވަރުގެ މީހުން އާދެ އެވެ. އުމުރަށް ސަމާލުކަން ނުދެއްވައި، ހީ ސަމާސާ ކުރެއްވި އެވެ.

މީހުންނާ ގިނައިން ފޯނު ކުރައްވާ ހާލުއަހުވާލު އައްސަވަ އެވެ. އާއިލާ އާއި މަސައްކަތާމެދު ސުވާލު ކުރައްވަ އެވެ. ސަމާލުކަމާއެކު، ދައްކާ ވާހަކަތައް އަޑު އައްސަވަ އެވެ. އެއަށް ވުރެ ގިނައިން މީހުންނަށް ހަދިޔާ ދެއްވި އެވެ.

"އެކުގައި އުޅޭ މީހުންނަށް ވަރަށް ގިނައިން ހަދިޔާ ދެއްވާނެ. ބައެއް ފަހަރު ވަރަށް އާދައިގެ އެއްޗަކަށް ވެސް ވެދާނެ. ރިހާކުރުފުޅިއެއް އަތަރުފުޅިއެއް ކަހަލަ އެއްޗެއް ވެސް. އެކަމަކު ހަދިޔާ ދެއްވުމަށް ވަރަށް ލޯބި ކުރެއްވި،" އާމިރު ކިޔައިދިނެވެ.

އޭނާ ބުނި ގޮތުގައި، ވަކިވެ ދިޔައިރު، ޝަރީފްގެ އެންމެ ބޮޑު އެއް މާޔޫސްކަމަކީ ފާސްކުރުމަށް އިސްލާމިކް މިނިސްޓްރީއަށްލި، ގުރުއާނުގެ ތިން ޖުޒު ހިމެނޭ ތިން ފޮތެއް ފާސްނުވެ އޮތުމެވެ. އެ ފާސްނުވެ، ދިގުލައިގެން ދިޔުމުން އޭގެ އަސަރު އޭނާއަށް ކުރެއްވި އެވެ. އެކަމަކު ދެން މަސައްކަތްކުރެއްވި، ހުއްދަ ލިބިފައި ހުރި ފޮތްތައް ޗާޕުކޮށް މީހުންނާ ހަމައަށް ނެރުން ކަމަށް ބުންޏެވެ.

ޝަރީފަށް މީހުން ކުރި އިހްތިރާމާއި ދިން ލޯބި، އިއްޔެ ފުރުގާން މިސްކިތުގައި ބޭއްވި އޭނާގެ ޖަނާޒާއިން ވެސް ފެނުނެވެ. ގިނަ އިލްމުވެރިންނާއި އާއްމުން ބައިވެރިވި އެ ޖަނާޒާއަށް ފަހު މުޅިން ވެސް އިވުނީ، އޭނާގެ ހެޔޮ ވާހަކަ އެވެ. އިލްމުފެތުރެއްވުމަށް ކުރެއްވި މަސައްކަތާއި އެކަމަށް ދެއްވި އަހައްމިއްޔަތުކަމުގެ ވާހަކަ އެވެ.

ހަގީގަތުގައި ވެސް ޝަރީފަކީ ނަމޫނާ ޝަހުސިއްޔަތެކެވެ.

---

## miadhu

https://miadhu.mv/article/read/4299216

އިސްމާއީލް ޝަރީފަކީ ދީނަށް ޚިދުމަތް ކުރެއްވުމުގަ ފަހުން ނުފެންނަވަރުގެ ޚިދުމަތްތެރިއެއް! މާތް ﷲ އިސްމާޢީލް ޝަރީފްގެ ފުރާނައަށް ޖަންތުލްފިރުދައުސް މިންވަރު ކުރައްވާށި! އާމީން

ޢާންމު ނަންފުޅުން ނަމަ ގިނަ ބައަކާ ރަޙްމަތްތެރިކަމުގެ ގުޅުން ބާއްވަމުން ގެންދެވި ސަނީ ޑޭލް އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ އިސްލާމް ދީނަށް ޚިދުމަތް ކުރެއްވެވުމުގައި ފަހަކަށް އައިސް ފެނިފައިނުވާފަދަ ޚިދުމަތްތަކެއް ކުރައްވާފައިވާ ޚިދުމަތްތެރިއެކެވެ. މިސްކިތްތަކާއި ގޭބިސީތަކުން ފެންނަންހުރި ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒްގެ ތަރުޖަމާތަކަށް އެކަނި ބަލައިލިޔަސް މާތް ﷲ ގެ ރަޙްމަތަށް އެދިވަޑައިގެން ކުރައްވާފައިވާ ޚިދުމަތްތައް ފެނިގެންދާނެއެވެ.

ދޫކުރެއްވެވި އަގުހުރި ފޮތްތަކަކީ ދިގުދެމިގެންވާ މަތިވެރި ޞަދަޤާތެކެވެ.

މީގެ އިތުރުން ވަރަށް ބޮޑަށް ފާހަގަ ކުރެވުނު ކަމެއްގެ ވާހަކަ ދަންނަވައިލާނަމެވެ. އަޅުގަނޑު ގެންދަވާފައި ވިދާޅުވިއެވެ. "ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒަށްފަހު މިއުޅެނީ މަސައްކަތް ކުރިއަށް ގެންދަން ބޭނުންވާ ވަރަށް ނުގެންދެވިގެން. ޢިލްމްވެރިންގެ ވަޤުތު ހުރިގޮތުން. އެހެންވެ މިވިސްނަނީ ޢިލްމްވެރިންނާ ލިޔާނެ މީހުން ގޮވައިގެން ދުބާއީއަށް ގޮސް ދުވަސްކޮޅަކު މަޑުކޮށްލަން ކަމަށް! ތަންކޮޅެއް ފަސޭހައިން ވިސާ ލިބޭނެ މަގެއް އޮތްތޯ ބަލައިލަދީބަލަ! އެކަމަށް މަގެއް ނުފެނިގެން މިއުޅެނީ!"

ދެން ދެއްކެވީ ވަރަށް އަސަރުހުރި ވާހަކަފުޅުތަކެކެވެ.

މަޢުލޫމާތު ލިބޭ ގޮތުން އިސްމާޢީލް ޝަރީފް ﷲ ތަޢާލާގެ މަތިވެރި ރަޙްމަތަށް ދަތުރުފުޅު ކުރެއްވެވީ ރޭ މެންދަމުގެ ވަޤުތެއްގައެވެ. މައްޔިތާގެ މައްޗަށް ކަށުނަމާދުކުރުން އޮތީ މިއަދުގެ މެންދުރުނަމާދަށްފަހު ފުރްޤާން މިސްކިތުގައެވެ. ފަސްދާނުލުން އޮތީ މައްޗަންގޮޅި އާސަހަރާގައެވެ.

މައްޔިތާގެ ފުރާނައަށް ﷲ ތަޢާލާ ޖަންނަތުލްފިރުދައުސް މިންވަރުކުރައްވަވާށި! ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވަވާށި! އާމީން

އިސްމާޢީލް ޝަރީފްގެ ޢުމުރުފުޅަކީ 90 އަހަރެވެ.

---

## ޅޮހީ ޢަބްދުއްރަހީމް

https://t.me/heyobas/5539

Shareefbe AA behey gothun dethin baheh:

My good friend shareefbe ah Allah heyo rahumaiy lahvaashi. Shareefbe geyah kuri ziyaarathuga eh duvahu shareefbe bunuhvi shareefbe mennakee Yemen ba alavee darikolhu meeheh maale ais libun aaila ah nisbaiyva bayeh kamasheve. Emeehuna behey gothun search kuri iru ei Yemen in Hussain radiyallah anhu ah nisbaiyva bayeh kamah liyefa otheema evaahaka shareefbe ah dehneveema ekamah varah impress vefa dehnevi thihen buneema dhen mives dhakaalanamey. Kiyaafa neruhvi shareefbege maale ai Yemen kaafa AA hisaabun nabiyya AA hisaabah nasab liye laminate koffa oiy gandeh. Iyaz naseem meege pdf scan Koh netuga share koffa ovva dushin.

Shareefbe akee sayyid darikolhu banee haashim ah nisbaiyva aaila ah nisbaiyva beyfulheh. Maaleyga midarikolhah nisbaiyva varah Gina aaila thah ovey. Bodufenvalhugeyge seedheen ves nisbaiyvanee mi aaila ah. Shareefbe vidalhuvi gothun konmes meeheh (hadan vanee dr.muneera Kiya meeheh) mi family tree AA behey gothun liyuhva vaahakaves dehnevi.
Shareefbe akee sunnathah lobikura haggah lobikurahva heyo beyfulheh. Thafseereh liyan vegen furathama shareef beli malingey Hussain Didi thafseer nereyne vegen. Eyah fahun shareef belumuge adhi sponsor dasun sheikh jaufarge thafseer ninmunuge masaiykah kurevun.

Shareefbe akee shareefbe AA dimaavitha mivi 9 aharu therey fenun enme heyo eh rahumaiytheriya. Dimavejiyya abadhuves hadiya eh nuvatha keumeh nudhi fonuva nulahvaane. Mi aharu Balivuma hisaabah gulhuhva messegkoh haalu bellevi.

Dhua aki shareefbege faafa fuhsava suvarugeyge jannathul Firdaus dhehvun adhi aaila ah kehtherikan dhehvun. Ameen.

Baa alavi gabeela AA behey Infor: link (https://ar.m.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A7%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%8A)

---

## Binthi Fikry

https://www.facebook.com/lavenderrrrrr/posts/pfbid02HthkNSRjh8zejDWVBvWGYjrEVKv68f2TNnyuD1sWvQs6CsicgREjvBEigTpirb8il?__cft__[0]=AZVLgKx1vwq5xhPUGEaSet7-xaNVlCRU7xL5JqEN6uRih3etWV5cwDEmYnYLQlBgzfZDs_S8K7RDx2ddb50VUlaqBVpStoBTQoGaGax5p5Wx6PU4EtdviuxZWuTPLmV--8JXS9i4WkZrAfJx054adZg9E25rYAhpGJVJyV5AshwwAgZEnn8bNzvoEKpxB1dFfashw8gLl0hRS8ICAuq3OwsB8sJ3UmcDcaPmZj2Yj8v7Gg&__tn__=%2CO%2CP-R

Komme dhuvahaku ustaz jaufar faiz ge tharujamaa rafcopy nanagavaigen eyga va basthah check kuravvan galan hippavaigen ofihuga ethah gadi ireh innavaane adhi aihpulhaai ingili fulhu dhulhavandhen innavaafa wadainnavaane,
adhi alhugandu kairee vidhaalhuvaane bappa athuga theyokolheh nuvatha balm kolheh ungulhaala dheyshey.
Baeh dhuvas dhuvahu kandhuraafulhuga aneh bai faharu unagandufulhuga rissaathee ulhuvvaane.
Ehen namaves dhuvahakuves bappa ge moonu mathin hinithunvumeh noonee nudheken.
Bappa yakee Allah ge magugai varubali kameh, shakuvaa eh nethi bappa yah Allah dhevvi emmehaa rizq akun heydha kurevvi beykaleh.
Bali ehdhugai onnavaigen emme fahun alhugandu kairee kanboduvun faalhu kurevvee tharujamaa ge masakkai ekkoh nunimenees, ehen onnavan jehivadainnavaathee evahaka.
الله سبحانه وتعالى ,
Bappa ya Sheikh jaufar faiz ge mi aguhuri masakkathuga barakai lavvaa, edhebeyfulhunge mi masakkai nimmumuge heyo thawfiq alhamennah dhevvaa, dharifaskolhah dhemigenvaa sadaqa jaaria eh kamugai mi masakkai lavvaashi!
Adhi Allah ah takai mi dhuniyeygai loabivaa, a dhemithurun jannathugaives 2mithurun kamuga lavvaashi!  
آمين

---

## Amir Musthfa

https://www.facebook.com/aareyy/posts/pfbid02GTGRubovRCnLd6iQ4VJRuDvstKw534zMsZt7pyrDsaSFHDRVyrWrKUVCkv9xTSbKl?__cft__[0]=AZUnIqoLqAlg8RMBDcgkdncXvYaut6TUaW94tT6azUAr-bBQODn27hauKvvwA40mBrk_aDCoaPeUUVqY71suq3-0eBYgrW8YENTaxPpcK8o01g&__tn__=%2CO%2CP-R

My oldest friend passed away today.
When I say oldest, I don’t mean the person iv known the longest. But literally the oldest. He was 90 yrs of age. I met him about 3 years ago. He was my neighbor and was working on this Dhivehi Quran Tafsir project. He started the project with the late Sh. Jaufar years ago and has continued to this day. I thought it was fascinating that he was so productive and mission oriented at such an old age. I got to know him a lot more in the days and months that followed. I was always amazed by his intellect and his wit which belied his age. He was really sharp, sarcastic and fun. I had his number saved as “Gandalf”…. He really was the closest thing to a wizard i have seen in real life…
One of the most amusing thing was how much of a foodie he was. He would have these sort of tea parties with hedhika every now and then. Often I was the youngest at these gatherings and most of the food there were those I avoid, thinking I was too old to enjoy those! But enjoy he did. He liked to try all sorts of new food and absolutely loved the Baba Ganoush my wife made. He would always ask me about my businesses and my family and was always keeping himself updated with news of everyone around him. He was a fan of our food outlets and I know he rated me highly…. I just wish I was more present…. There were many times I couldn’t attend to his calls and I regret this so much now… I feel like I didn’t quite live up to his expectations with the things he wanted to do together. But Insha Allah, I will do something he will be proud of.
Thank you Shareefbe for showing me how to age gracefully and with purpose. Insha Allah I would always remember this.
May Allah forgive your sins.
& May Allah grant you Jannatul Firdous for all the time and energy you spent in the service of the Holy Quran.
His Janaza is today 21st September. After Lhuhr. In Furqan Masjid in Male’. Please attend if you are able to do so.

### comments:

Abdulla Ziyad
إنا لله و إنا إليه راجعون
My respected friend Ismail Shareef was well loved and respected person at his neighborhood, where I too spent a part of my childhood days. He was one of the closest companions of my dad, and I had observed how much he loved to talk about geopolitics of Middle East, a topic passionately discussed and liked since my childhood.
I had the privilege to travel to my first hajj with him in the same group in year 1998, and observed his piety, good manners and how cordial he was with everyone.
From the information you just shared, I observe he had lived his last days with a fascinating mission till his very last breath. I express my heartfelt condolences and pray Allah سبحانه و تعالي to be pleased with this wonderful man and grant him Jannatul Firdous. Aameen.

Abdulla Hussain Rasheed
انا لله وانا اليه راجعون
I know him from long back when I used to go to Thursday night waudu naseyhaiy sessions at Bandaara Miskiy with my dad.

Ismail Hassan Manik
انا لله وانا اليه راجعون
އަޅުގަނޑު އެންމެ ފުރަތަމަ މަރުހޫމް އިސްމާއިލް ޝަރީފް (ޝަރީފްބެ) އާއި ބައްދަލުވީ 2000 ވަނަ އަހަރު . އޭރުއްސުރެ ނިޔާވުމާއި ހަމައަށް ބައްދަލުވި ކޮންމެ ފަހަރަކު ހާލުއަހާ ބައްދަލުކޮށްލުމަށް އެދެއެވެ. އެންމެފަހުން ބައްދަލުވީ ނުފެންނަތާ 10ވަރަކަށް އަހަރު ފަހުންނެވެ. އެދުވަހު އަޅުގަނޑުގެ ފޯނުގައި ނަމްބަރު އޮތްތޯ ޗެކުކޮށް ފަތިހު ދިމާވެލުމަށް އެދިލެއްވިއެވެ. އެބައްދަލުވުން ނުވެވި އުޅެނިކޮށް އަދު މިލިބުނީ ނިޔާވި ހަބަރެވެ.

---

## MV_CRISIS+

https://t.me/MvCrisisPlus/15602

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ކަށުނަމާދު ގައި ބައިވެރިވެ ވަޑައިގަތުމަށް ދަތިކަމެއް ނެތް ބޭފުޅުން މި ކަށުނަމާދުގައި ބައިވެރިވެ ވަޑައިގެން ދެއްވުން އެދި އަދަބުވެރިކަމާއެކު ދަންނަވަމެވެ. 
إسماعيل شريف - رحمه الله - އަކީ ރާއްޖޭގެ އިސްލާމީ دعوة އަށް ގިނަގުނަ ޚިދުމަތް ތަކެއް ކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ. ޕަބްލިސިޓީ އަށް އެއްވެސް އަހައްމިއްޔަތެއް ނުދެއްވާތީވެ ގިނަ މީހުންނަކަށް އިސްމާޢީލު ޝަރީފު ގެ ޚިދުމަތް ތަކެއް ނޭނގޭނެއެވެ.  ނަމަވެސް އެއީ ވަރަށް ދީލަތި އަދި ހީވާގި ޚިދުމަތްތެރިއެކެވެ. رحمه الله تعالى وغفر له،
ވީމާ ބައިވެރިވެ ވަޑައިގެންނެވެން އޮތް ނަމަ ކަށުނަމާދު ގައި ބައިވެރި ވެވަޑައިވެން ދެއްވުން އެދި އިލްތިމާސް ކުރަމެވެ. جزاكم الله تعالى خيرا

---

## Mishkat Foundation

https://www.facebook.com/mishkatfoundation/posts/pfbid02KDNNXwtdFNxMGYcWcRoxbr24kBtkZp9Eegwui4yWbxRGz9vxGzpSxRXvKbK3t9zBl?__cft__[0]=AZW-RXj-SOT4U8Ft82uMp6ssKkGxRtxcmZ9JnOy-7MGmiwUcaCSV7K7VY16I04tYRXTtSJofIrJ871w-K31VZApP1pd1RvwEbWvb8YUdPRRMG9fyl71M7BKDMowUYYS58GaKXpGvhZngxwipp8yva37afvlcfSSzq4eccva_qlVtBhzH-hbpMjIaczKBTqR10co&__tn__=%2CO%2CP-R

إنا لله وإنا إليه راجعون
މިއަދު އަޅުގަނޑުމެންނާ ވަކިވެ ދިޔަ ގ.އަލިރެސް އިސްމާޢީލް ޝަރީފު މުޙައްމަދު (ޝަރީފް ބެ) އަކީ އެކުވެރި ވަރަށް އަޚްލާޤު ރަނގަޅު، ދީނީ ކަންކަމަށް ބޮޑެތި ޚިދުމަތް ކުރެއްވި ބޭފުޅެއް. އައްޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒް(رحمه ﷲ)ގެ ޤުރްއާން ތަރުޖަމާގެ ޙަޤީޤީ މޭސްތިރިއަކީ ވެސް ޝަރީފްބެ.
މާތްﷲ ޝަރީފް ބޭގެ ފާފަ ފުއްސަވައި ޖަންނަތުގެ މަތިވެރި ނިޢުމަތުގައި ލައްވާށި. رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه الفردوس الأعلى. آمين.

---

# Khidhumaiy

https://www.facebook.com/khidhumaiy.org/posts/pfbid02tSbktRhUBjiVs485X74R4B8RN6YnzvY7UssdCu135N2KvWWE71jfFrsCC4uqRgxVl?__cft__[0]=AZUt1NE-4I_CJeMs2pXwJN_tRKfNJLhwf2Com5Jdqhb-SU4_E087tqC89_3YKzBek8jFyOHqnu6GuBB3qae-hvviTooHfP5g349E-AQX6bOqvnigFEQfCqTaMYhMK28sJ76BoIhzF9EBrPUmNM7tJvFcdWLkh_HvSvDS3dRw6VyzhOxU-1cQjvRoHbfcar5MWFU&__tn__=%2CO%2CP-R

إنا لله وإنا إليه راجعون
އިސްލާމްދީނަށާއި ދިވެހި ޤައުމަށް ބޮޑެތި ޚިދުމަތްތަކެއްކޮށް އަދި ދީނީ ގޮތުން މީހުން ހޭލުންތެރި ކުރުވުމަށާއި، ޚާއްސަކޮށް ކީރިތި ޤުރުއާނުގެ ރަނގަޅު ތަފްޞީރެއް ދިވެހި ބަހުން ތައްޔާރުކުރުމަށް މިންނެތް ބޮޑެތި މަސައްކަތްތަކެއް ކުރެއްވުމުގައި ލާމަސީލު މިސާލު ދައްކަވާފައިވާ (އިސްލާއިލު ޝަރީފު މުހައްމަދު) ގ.ސަނީޑޭލް ރޭގެ ވަގުތެއްގައި މި ދުނިޔެ ދޫކޮށް ދިޔަކަމުގެ ޚަބަރު ލިބުނީ ނުހަނު ފުން ހިތާމަޔާއެކުގައެވެ. ދުޢާއަކީ މައްޔިތާައަށް ސުވަރުގޭގެ އެންމެ މަތިވެރި ނިޢުމަތް ދެއްވާ ކަށްވަޅުގެ އަޒާބު ލުއިކުރައްވާ ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސްގެ އެންމެ
މަތިވެރި ނިޢުމަތް ދެއްވުމެވެ އަދި ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން މިންވަރުކުރެއްވުމެވެ.
آمیـــــــــــــن یارب العالمين

---

# Adam Nishan bin Ali Adam

https://www.facebook.com/SheikhAdamNishan/posts/pfbid02vP5yBB5LQauxyw4bbKnVG34ydsUnJc4qqUre62qaZva2V7T8x8LdE3Pgn4dskj1Sl?__cft__[0]=AZWtzffDGEzdiqCJ3UlxWqaF7kHAJTtcZoUqjptAVdQmNCmjAGgAJvA7VWl6BZOaxdJeeIveG9fwK0ZmVfolngfrSJLENGMgl4w_HLzaLGaWyacfv-naCBj9OppJvJhR4KnVSqcPWDIJkmYAz8yqVWxC1b4BjaOIRWbmm-gi3m1X_TeB3Rvsq8L71-IMIbJu1og&__tn__=%2CO%2CP-R

إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ ...
إِنَّ لِلَّهِ مَا أَخَذَ وَلَهُ مَا أَعْطَى وَكُلٌّ عِنْدَهُ بِأَجَلٍ مُسَمًّى، فَاصْبِرْ وَاحْتَسِبْ.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ ، وَارْحَمْهُ ، وَعَافِهِ ، وَاعْفُ عَنْهُ ، وَأَكْرِمْ نُزُلَهُ ، وَوَسِّعْ مُدْخَلَهُ ، وَاغْسِلْهُ بِالْمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالْبَرَدِ ، وَنَقِّهِ مِنَ الْخَطَايَا كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأَبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ،وَأَبْدِلْهُ دَارًا خَيْرًا مِنْ دَارِهِ ، وَأَهْلًا خَيْرًا مِنْ أَهْلِهِ ، وَزَوْجًا خَيْرًا مِنْ زَوْجِهِ ، وَأَدْخِلْهُ الْجَنَّةَ ، وَأَعِذْهُ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَعَذَابِ النَّارِ.... آمين
الفاضل އިސްމާޢިީލް ޝަރީފް މުޙައްމަދު (ޝަރީފްބެ) رحمه الله ނިޔާވި ޚަބަރަކީ އިންތިހާއަށް ހިތާމަ ގެނުވި ޚަބަރެކެވެ. އިސްމާޢީލް ޝަރީފްއަކީ ދީނީ ދަޢުވަތު ފެތުރުއްވުމުގައި ޖާނާއި މާލުން ހޭދަކުރައްވައި، ވަރަށް ބޮޑެތި ޤުރުބާނީތަކެއް ވެވަޑައިގެންފައިވާ ބޭފުޅެކެވެ. ކީރިތި ޤުރްއާން ތަރުޖަމާކޮށް ދިވެހި ތަފްސީރުލެއް ހެއްދެވުމުގައި އިސްމާޢީލް ޝަރީފްވަނީ ބޮޑެތި މަސައްކަތްތަކެއް ކުރައްވާފައެވެ.
އެގޮތުން ޝެއިޚް ޖަޢުފަރް ފާއިޒް رحمه الله ކުރައްވާފައިވާ ކީރިތި ޤުރްއާންގެ ތަފްސީރީ ތަރުޖަމާގެ މައި މޭސްތިރިޔަކީ ޝަރީފްބެއެވެ.
އެހެންކަމުން ޝަރީފްބެގެ މައްޗަށް މިއަދު މެންދުރު ނަމާދު ފަހުން ކުރެވޭ ކަށު ނަމާދުގައި ވީހާވެސް ގިނަ ބޭފުޅުން ބައިވެރިވެ ވަޑައިގެންދެއްވުމަކީ އަޅުގްނޑުގެ ވަރަށް ބޮޑު އެދުމެކެވެ.

---

## Zamzam Farish

https://www.facebook.com/Zamzamfarish/posts/pfbid02HMoCUKUcoiHYp8QeiEvYXEkgpdYcdbUQa3WzKP3PwmRwbt5vz5pqBpuVCVeNahHTl?__cft__[0]=AZWxiNy3wkoggytBWcgM_HZRcl52rzkjtEGlSf6J7NeHk1IPbJaNJhKDviC-VNoVzUqR0lS_emzx_4zU_kOl0rOeX-3wkDLXUyE2TkWJyn1gmbMzGNRhct8JJ0sceR5VsGQlRKgwaPQyJcI08ZwzaVHycBGAKsZPCP0hzAs-bwtsQtKY9F0OnIKpNBPF-rN2oh0&__tn__=%2CO%2CP-R

إنا لله وإنا إليه راجعون. އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ އަޅުގަނޑުގެ ވަރަށް ގާތް އެކުވެރި ބޭފުޅެއް. ވަރަށް އަޚްލާޤު ހެޔޮ، ދީނީ ކަންކަމަށް ބޮޑެތި ޚިދުމަތް ކުރެއްވުމުގައި މުޅި ޢުމުރު ދެމިހުންނެވި އިޚްލާޞްތެރިއެއް. އައްޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއިޒްގެ ޤުރްއާން ތަރުޖަމާގެ ޙަޤީޤީ މޭސްތިރި. ހަނދާނަށް އަންނަނީ އެބޭފުޅާގެ ޅަޢުމުރުގައި ރ. ނާޞިރުގެ އަރިހުގައި އުޅުއްވިއިރު ފެނިވަޑައިގެންނެވި ކަންކަން ކިޔައިދެއްވާ ހަނދާން. އޭގެ ތެރެއިން ވެސް އެންމެ ހަނދާންވަނީ ރ. ނާޞިރާއި އުސްތާޛުލްޖީލް މުޙައްމަދު ޖަމީލް ދީދީއާ ދެމެދު ހިނގައިދިޔަ ބައެއް ކަންކަމުގެ ވާހަކަ. މާތްﷲ އިސްމާޢީލް ޝަރީފު ޖަންނަތުގެ މަތިވެރި ނިޢުމަތުގައި ލައްވާށި. އަދި އަލުން ބައްދަލުވުމުގެ ފުރުޞަތު ދެއްވާށި. رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه الفردوس الأعلى. آمين.

---

## Hathim Yoosuf

https://www.facebook.com/khaathim/posts/pfbid02zRZSd4rMn7UtTRUuWuzDeKSXYsyL7zZuDgS1ZxTar6K5nRDSrLvZjeWVpuDgLg1ul?__cft__[0]=AZXw8gfobu5oalXAz5q_2pdiUCUbN5hixcLe1oABzSQanng6nj5n83pUGE4apXABqH-cHwnBGwtOQoUAuTqbRgB7lHci3zBec6qBUDXsBR2H3O2a2TFXuQUa-vtMRqTvY9k&__tn__=%2CO%2CP-R

Late Ismail Shareef Mohamed (رحمه الله)
1935 - 2025
Yesterday, at the age of 90, our respected elder, Ismail Shareef Mohamed, returned to his Lord. Though he is a familiar face at the mosque and at Islamic events, it was only recently that I had the blessing of sitting with him in true conversation. This was at the funeral of Shaykh Usman Abdullah (رحمه الله). Earlier that day I met Shaykh Aneel and Shaykh Ali Thuththu after Zuhr and spent sometime at the Islamic Centre. So I waited in Islamic Centre until the janzah prayer which was after Asr prayer. As I was waiting for the imam, reading a tafsir from my phone, he sat beside me in a chair.
He gently leaned towards me and after exchanging salam, he asked about what I was reading. When he realized it was an Arabic tafsir, his eyes lit up, and he immediately began speaking about a project very close to his heart: the Quran tafsir translation of the late Shaykh Jaufar Faiz (رحمه الله). Shaykh Jaufar had completed 22 ajza before his passing, and Brother Ismail had been working closely with him, carrying the trust of completing the translation of the full Quran. With humility, he asked for my help in reviewing the Arabic spellings of the manuscripts. We met a few times afterwards, and he would send me printed papers to review. I was blessed to involve my brother and my teacher, Shaykh Mohamed Aamil, in this noble work. And, of course, brother Ismail had made perfect arrangements for and recruited the right personnel to carry on the work at his office dedicated for this dawah work.
And yesterday I met him once more, but for the last time in this world, at his very own janazah. What touched me most was realizing that exactly two years, one month and one day earlier, I had first spoken with him at the janazah of Shaykh Usman Abdullah. Yesterday, I stood at his own. Such moments remind us of the brevity of life and the weight of the legacies we leave behind.
The large gathering of attendees and well-wishers is itself testimony to the impact of his quiet but meaningful contributions. Each and everyone of them would have a unique story about him. He lived in the service of the Quran, working behind the scenes without seeking recognition, but leaving behind work that, In Sha Allah, will continue to benefit him in his Barzakh and Akhirah.
May Allah forgive him, accept his efforts, and make the Quran his light and companion in the grave. May we be inspired by his legacy to dedicate our own fleeting days to deeds that are pleasing to Allah. Aameen

### comments:

Maldivian Traveller
I’ve always met him while I met Sheikh jaufar faiz رحمه الله in his jamiyya at that time in Male’ , and when he used to come Hulhumale also met with him at certain times.
جعل الله هذا العمل شفيعًا له وسببًا لمغفرته ودخوله إلى الجنة - آمين - .

### alt:

https://www.facebook.com/khaathim/posts/pfbid0pssBGmFANjn6kpD8qZhhpseDDtAXqpv9bRxhRcNq5BBfh46kMBh9SMzd1ZZRcnQsl?__cft__[0]=AZXrOH8Nq5s7Kppwgga3bodOLVFqqdK5OdEXpi3f4dpjTbJf-pZt1C4XfhhmIRjw2Jrvoo-VLuYnLB-aW23bGVdOfu0de8ZcGdcz1-5nz_zKp2swG4UnuIIPPJ4U9H7-fy3Eg-2JnVAl3BDmia2PamOrMOfw6-AlsS70B1cHeb7Mx5FlMt_W68Aw8F9DUqVgS7uiYZ9cp0IfR9zHfn42tuXvW-GqZjYWq-FJJlTzycWu8A&__tn__=%2CO%2CP-R

## The quiet hands that sustain noble works often go unseen. Not all heroes are in the spotlight. Some build legacies silently. May Allah grant him endless reward and eternal mercy. Aameen

## Ahmed Ikram

https://www.facebook.com/ahmed.aikey/posts/pfbid0uaLzoewxVsrjXY63nRQukjuNvmBGMahkwuGFXXp7f1sSgGptvL1LGNXwkmRsVTCrl?__cft__[0]=AZURpq5GxKczTqVmBq1kCyTJXph6u1McDkjrG9PZV5FaTMJLwOFpNiUq0qlNV8bjF7FPGC9oxsLJHKa63G7_8CNMJLAp4TEIZNJmWbQCWH21pL341DQn9cUPgW4YbodQLLWyJsriHIIjCCalj5r031z4QC0NU7TF7ZHjFoDLLJFctdJU3PP3i4mUtQzH7XFoi_o&__tn__=%2CO%2CP-R

Yes he was the closest friend of Sheikh Jaufar. اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ، وَعَافِهِ وَاعْفُ عَنْهُ

---

## Mohamed Aneel

Viber

إنا لله وإنا إليه راجعون
اللهم اغفر له وارحمه
Ismail Shareef rahimullah akee dheenee dhauwathuge hammu ga, dhauwathah takai gina guna masakkaiy thakeh kurevvi beyfulheh.

---

## Hasan Zahir Abdul Mannan

[Viber](https://www.facebook.com/hasan.thakaanu.5/posts/pfbid02CV3zPcU7FqiPNEKG5w6krrBGrHeZwYLhhQfoTkijRqFW2vQU2XHVi4LEugkVGRazl?__cft__[0]=AZUp_7_S4Lwep_GcboTNVU9irj2pl_TpMMLusv2uzvMnUYM2K1ff8gLusirL37VCsnv1sIES7THjnN7foCCHSRvlWwsFMH2bO2fAJrZVVVOodqM9hS87BS87AufvlenfVI3_OyfyBazv1egBi1QKclNcY8qWY0W4PCczU6xmFXMvWLproisQgOMmK8Yy0-uxHfnBUrKi69U1M1_luUSNpaam91Sjt6FDnEMLeRS5Ye_pzw&__tn__=%2CO%2CP-R)

إِنَّا لِلَّٰهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ‎، އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ ދީނީ ވަރަށް ގިނަ ޚިދުމަތްތަކެއް ރާޖެއަށް ކުރެއްވި މުޙިއްމު ޝަޚްޞިއްޔަތެކެވެ! ވަކިން ޚާއްސަކޮށް، ދީނީ ޢިލްމުވެރިންނަށް ފޮތް ލިޔުއްވަން ހިތްވަރުދެއްވާ، އެކަމުގައި އެހީތެރިވެދެއްވިއެވެ! އެއްދުވަހު އޭނާގެ ގެއަށް އަޅުގަނޑު ގެންދަވައި ފޮތް ލިޔުމުގެ ޕްރޮޖެކްޓާ ބެހޭގޮތުން ވާހަކަދެއްކެވިއެވެ! އަޅުގަނޑާއި މަރުޙޫމް ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއީޒް އާއިއެކު ވެސް މިކަމާގުޅޭގޮތުން އެކި ދުވަސްމަތިން ވާހަކަދެކެވުނެވެ! އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ އޭނާ ވަޑައިގެންނެވި ކޮންމެ މިސްކިތެއްގެ ފުރަތަމަ ސަފުން ޖާގަ ހޯއްދެވި، ނަމާދަށް އިންތިޒާރު ކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ! މާތް ﷲ އޭނާގެ ހެޔޮ ޢަމަލުތަކުގައި ބަރަކާތް ލައްވައި، ފާފަ ފުއްސަވައި، ސުވަރުގެ މިންވަރު ކުރައްވާށިއެވެ! އަމީން! ޢާއިލާ އަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވާށިއެވެ!

### comments:

Ibrahim Yoosuf Taaney
إنا لله وإنا إليه راجعون
އިސްލާމްދީނަށާއި ދިވެހި ޤައުމަށް ބޮޑެތި ޚިދުމަތްތަކެއްކޮށް އަދި ދީނީ ގޮތުން މީހުން ހޭލުންތެރި ކުރުވުމަށާއި، ޚާއްސަކޮށް ކީރިތި ޤުރުއާނުގެ ރަނގަޅު ތަފްޞީރެއް ދިވެހި ބަހުން ތައްޔާރުކުރުމަށް މިންނެތް ބޮޑެތި މަސައްކަތްތަކެއް ކުރެއްވުމުގައި ލާމަސީލު މިސާލު ދައްކަވާފައިވާ (އިސްލާއިލު ޝަރީފު މުހައްމަދު) ގ.ސަނީޑޭލް ރޭގެ ވަގުތެއްގައި މި ދުނިޔެ ދޫކޮށް ދިޔަކަމުގެ ޚަބަރު ލިބުނީ ނުހަނު ފުން ހިތާމަޔާއެކުގައެވެ. ދުޢާއަކީ މައްޔިތާައަށް ސުވަރުގޭގެ އެންމެ މަތިވެރި ނިޢުމަތް ދެއްވާ ކަށްވަޅުގެ އަޒާބު ލުއިކުރައްވާ ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސްގެ އެންމެ
މަތިވެރި ނިޢުމަތް ދެއްވުމެވެ އަދި ޢާއިލާއަށް ކެތްތެރިކަން މިންވަރުކުރެއްވުމެވެ.
آمیـــــــــــــن یارب العالمين

Ahmed Zuhair
إِنَّا لِلَّٰهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ‎، އެއްދުވަހު އޭނާގެ ގެއަށް އަޅުގަނޑު ގެންދަވައި ފޮތް ލިޔުމުގެ ޕްރޮޖެކްޓާ ބެހޭގޮތުން ވާހަކަދެއްކެވިއެވެ! އަޅުގަނޑާއި މަރުޙޫމް ޝައިޚް ޖަޢުފަރު ފާއީޒް އާއިއެކު ވެސް މިކަމާގުޅޭގޮތުން އެކި ދުވަސްމަތިން ވާހަކަދެކެވުނެވެ! އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ އޭނާ ވަޑައިގެންނެވި ކޮންމެ މިސްކިތެއްގެ ފުރަތަމަ ސަފުން ޖާގަ ހޯއްދެވި، ނަމާދަށް އިންތިޒާރު ކުރެއްވި ބޭފުޅެކެވެ! މާތް ﷲ އޭނާގެ ހެޔޮ ޢަމަލުތަކުގައި ބަރަކާތް ލައްވައި، ފާފަ ފުއްސަވައި، ސުވަރުގެ މިންވަރު ކުރައްވާށިއެވެ! އަމީން! ޢާއިލާ އަށް ކެތްތެރިކަން ދެއްވާށިއެވެ! ހަސަނު ތިވިދާޅުވީ ވަރައްބޮޑު ތެދުފުޅެއް

---

## Hudha Khaleel

https://www.facebook.com/thithakhaleel/posts/pfbid0XcQiPXxw4riubeECXLime1gpVRofboiXgQRwBfw1EkDMW2EGYWhmFCRNCUyJE4cJl?__cft__[0]=AZVCV5Pvbe5DLZzL2wqAKGKeowYM6zn9jO6kfwDhLPyk2v1eiiMD0Tq41xfdrKAQ2Wf9dA54e2mIoAvQjqBe2JC2CjM1OnPy2QBzPhRRsezgsTUdLl6ZzU3dObdPO_qRLsuODSwv31wJ1Fg8nyQEHjPd0yDVfksyw_SareBxhGIRciNQRkomTFftUPrZd4YSKsM&__tn__=%2CO%2CP-R

އަލްފާޟިލް އިސްމާޢީލް ޝަރީފު رحمه الله ގެ މަސައްކަތްޕުޅުގެ ވާހަކަ އިވުނީ އެބޭބެއާ ވަރަށް ގާތް އެކުވެރިއެއްގެ ފަރާތުން، މީގެ އަހަރެެއްހާ ދުވަސް ކުރިން.. އޭރުވެސް ތަފްސީރު ފޮތްތައް ޗާޕުކޮށް ނިންމުމަށް ވަރަށް މަސައްކަތް ކުރައްވަމުން ގެންދެވި.. އަދި އެކަމަށް ވަސިއްޔަތް ކުރެއްވެވި.
މާތް ﷲ އެބޭބެގެ އެންމެހާ ކުށްފާފަ ފުއްސަވާ، ހިސާބު ބެއްލެވުން ލުއި ކުރައްވާ، ސުވަރުގޭގެ އެންމެ ތަނަވަސް ނިޢުމަތުގައި ލައްވާށި. އާމީން

---

## Ahmed Mujthaba

https://www.facebook.com/ahmed.mujthaba.354177/posts/pfbid0ofeJ8Sx5S1nqfodyqCfRv6RFqAoKRkuwRdyKfpkiDAYsA72GEqbokyhXGXdfZ35Ll?__cft__[0]=AZXkJsw3EO7yxgLg9yjf03fiJ4ELZomnWiqEBIQf3QQ_p--rniD1smvBXYgPlwbVcX0m5T8FXDuSfjyXWmPt9qV0kfNIY-ButD4H5DXIzUVlTtynEzDnNTX_UH0mHePpKzHqE1pIKlIzwJ1xw1B5Gstx&__tn__=%2CO%2CP-R

إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
އިސްމާޢީލް ޝަރީފަކީ އަޅުގަނޑުގެ ވަރަށް ގާތް އެކުވެރި ބޭފުޅެއް. ވަރަށް އަޚްލާޤު ރަނގަޅު އިޚްލާޞްތެރި ބޭފުޅެއް. ދީނީ ކަންކަމަށް ބޮޑެތި ޚިދުމަތް ކުރެއްވުމުގައި މުޅި ޢުމުރު ދެމިހުންނެވި ހެޔޮލަފާ ޞާލިޙު ބޭފުޅެއް ..
إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ وَعَافِهِ وَاعْفُ عَنْهُ
اَللَّهُمَّ ثَبِّتْهُ عِنْدَ السُّؤَالِ فِي الْقَبْرِ وَيَوْمِ الْقِيَامَةِ. آمِينْ
މާތް ﷲ މައްޔިތާގެ ފާފަ ފުއްސަވައިދެއްވައި ، ރަޙްމަތް ލައްވައި ، މައްޔިތާގެ ފުރާނަ މަތިވެރިވެގެންވާ ޖަންނަތުލްް ފިރްދައުސްގައި ލައްވާށި !
އަދި މައްޔިތާގެ ލޮބުވެތި ޢާއިލާ އަށް ކެތްތެރިކަން މިންވަރު ކުރައްވާށި !
🤲🏻‎ آمیـــن یاربّ العالمين
އަލްމުޚްލިޞް
އަޙްމަދު މުޖްތަބާ

---

## Mohamed Adhyn Ali

https://www.facebook.com/MohamedAdhynAli/posts/pfbid0UwmUuKcxf3rL6QKqdBj1XvLNk84ESvPX9WYesQKAm2Y6exxF1NCfqVq9ycT95rJol?__cft__[0]=AZWwRSHOMHCTTB_Fzx14wdnhuBOjg04CoVoi7BxkrjUyfD7JWOe-RclbrH2oaylpAmZ2hOynMfRYHsVZLIY9UMe5A2aUIQsQ7ODLYczltUcwhlJPklGid1lZMX3CAO_5qhS8EMoqcPd-Fko6nHMM5mNbwtFQpX4Ke14VLqsk3ggXgri1oNrKntrQ--sx1t6gEOU&__tn__=%2CO%2CP-R

އިސްމާޢީލް ޝަރީފް މުޙައްމަދު. (ޝަރީފުބެ)ގެ އެންމެހާ ފާފަތައް ފުއްސަވާ ރަޙްމަތްލައްވާށި.
އަދި ކައްވަޅު އެންމެ ފަސޭހަކޮށްދެއްވާ ޖަންނަތުލް ފިރްދައުސް މިންވަރު ކުރައްވާށި.
ޝަރީފްބެ رحمه الله އަކީ އިސްލާމްދީނަށް ނުހަނު ގިނަ ޚިދުމަތްތަކެއް ކުރެއްވި ބޭފުޅެއް.
اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسّع مدْخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم أبدله داراً خيراً من داره، وأهلاً خيراً من أهله وزوجاً من زوجه، وأدخله الجنّة، وأعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النّار.

---

## Aqsaam Mohamed

https://www.facebook.com/aqsaam.mohamed/posts/pfbid0qaAVXYjzwfq7AFzK5oapZ8wYLc15KrcMBvTuV4DYJ85oPfuJcqq2JgdC15ro3SNxl?__cft__[0]=AZVBGsUE1gPeR26i3vI8Y5YUrashjwQLNsOJ5N0MW2bBbhPa_gEvJF7YqRNCVy3GhabB8C7FTI59VMCVSRVCWhwtDgTX-n1lhCtIjfAkCS3Gm-2BNW4qaUxvnnAaAma4F2YeKuzgst2NIqaYLmLUOz62D74YwCtM8N9hpVmumHO8HMW2xPkE2xwfYywJoKPV8lWHZ1kMYKhQN7KEWBPCMCkI&__tn__=%2CO%2CP-R

އިސްމާއިލް ޝަރީފުއަކީ އަޅުގަނޑުގެ ވަރަށް ގާތް އަޚެކެވެ. ދޭތެރެ ދޭތެތެއިން އަސްރު ނަމާދު ނިމިގެން ސަޔަށް ދައުވަތުދެއެވެ. މާތްالله މައްޔިތާގެ ފާފަ ފުއްސަވާ ހެޔޮ ލަހްމަތް ލައްވާށި! އާމީން

---

## Project Proposal 2023 [since outdated]

Publishing & Distribution Tafsir of the Qur'an in Dhivehi Language Project Financing Proposal

AUGUST 2023

### Project Summary

This is a proposal seeking funds to publish Tafsir of the last 5 Juz of the Quran in 5 books & 1 book dedicated for 6 Surahs in the Quran in the Maldivian local language, Dhivehi.

Although Maldives is a 100% Muslim country, currently there are very limited Quran Tafsirs available to the local population in the local language and none that are very comprehensive.

In order to fill this gap, Mr. Ismail Shareef had assembled a team of Islamic and Dhivehi language scholars from 2012 onwards to produce and distribute Dhivehi Tafsir books in the Maldives islands.

Currently Dhivehi Tafsir of 17 Juz has been completed. Amongst these, 5 Juz & a number of Surahs have been proof read and certified by the Ministry of Islamic Affairs, Maldives.

Financial assistance is sought to publish the completed books and distribute it throughout the Maldives in printed form.

Total No. of Books
6

No. of copies / book
8,000

Estimated costs in USD
125,100/-

### Project Background

Maldives is a group of islands located south of India and Sri Lanka in the Indian Ocean. It is made up of over 1000 islands and a local population of 382,639 people. Maldives is regarded as a 100% Muslim nation.

The history of Islam in the Maldives dates back to the 12th century when the islands embraced the religion under the influence of Arab traders and scholars. A Muslim Berber from Morocco, Yoosuf Barakath al Barbaree is widely credited for the initial conversion.

There are over 650 mosques in the Maldives in 188 inhabited islands.

### Project Need

Literature on Quran Tafsir in the local language has been very limited in the Maldives. The first known works were by Malinge Hussain Didi from 1960s. The book was originally hand written, and a Tafsir is provided only from Juz 15 onwards. Copies of the book is currently sold in limited bookshops.

Abu Bakr Ibrahim Ali had written a Tafsir in 2006 and has not been published. It is currently available in digital format.

In 2023, translation of Tafsir al Waadih al Muyassar to Dhivehi language was completed by Sh. Mohammed Abdullah and published digitally.

These are the only known works of Tafsir in the local language. Therefore, there has been a big need to produce a Tafsir that is an original work, which is more complete, readable for different audiences, and accessible to a wider population.

### Project Timeline

The project unofficially initiated in 2000 with the efforts of Mr. Ismail Shareef. The work has gained pace over the last few years and is currently progressing at a good pace

2000 - Ismail Shareef assembled a team to add to existing Tafsir literature

2012 - Sh. Jaufar joined the team and started work on existing Tafsir

2016 - Work on the new Tafsir officially commenced

2020 - 6000 copies of the Tafsir of Surah Al Kahf printed with the help of local donations and distribute

2021 - 23 Juz of the Quran had been completed by Sh. Jaufar at the time of his passing

2023 - Work on completing the remaining Juz initiated. Seeking funding to print the Tafsir books & distribute throughout Maldives

### Our Team

25 Total No. of volunteers engaged to date

Ismail Shareef
Founder

Sh. Jaufar Faiz
Former lead Author

Sh. Mohamed Afzal
Manager, International relations

Sh. Mohamed Ashraaf Ibrahim
Lead Author

Uz. Yaugoob Hussain
Linguistic Advisor / Editor

Aishath Shubaa Shujau
Senior Layout Designer

Abdul Wahhab
Administrative Executive / Editor

Mohamed Shujau
Administrative Executive / Editor

Everyone in the team is participating voluntarily to achieve the common objective of producing the first ever comprehensive Qur’an Tafsir in the local language.

The former lead Author of the project, the late Sh. Jaufar is a graduate from Imam Mohamed Bin Saud Islamic University (IMSIU). Sh. Jaufar did Bachelors in Sharia and Law initially, followed by Masters in Comparative Jurisprudence. The current lead Author, Sh. Ashraaf did Bachelor of Islamic Sciences in Hadith from Islamic University of Madinah and has now dedicated all his time for the completion of the works Sh. Jaufar had initiated

In addition to the core team, there are currently 15 volunteers actively participating in the project at various capacities. They come from a range of background and professions.

### Project Objectives

Addressing Misconceptions: A local language Tafsir can help address misconceptions or misinterpretations that might arise from relying solely on translations. It provides a comprehensive understanding of the verses.

Accessible Understanding: To make the Qur’an's teachings more accessible to a wider audience who may not be proficient in Arabic, the local language Tafsir provides a clear and comprehensive understanding of the Quranic message.

Community Engagement: The publication of a Tafsir can stimulate community engagement, discussion, and learning through study circles, seminars, and other group activities.

Scholarly Contribution: A well-researched and accurately presented Tafsir in the local language contributes to the scholarly landscape, providing local scholars with a valuable resource for research and reference.

### Project Methodology

Content Quality

Sh. Jaufar had himself thoroughly checked and proof read the content upon completion of his work.

Mr. Ismail Shareef and team of editors goes through linguistic issues in a rigorous system of proof reading.

People from linguistic and religious backgrounds undertake an additional process of checking and double checking all books.

Books sent to the Ministry of Islamic Affairs for review and they are given approval by the ministry with dedicated ISBN number.

Distribution

Warehouse space to be rented in Male'

Volunteers will be engaged for distribution works

Pop ups held in Male' City at popular locations during special events and weekends

Distributed to mosques, libraries and schools in Male' City.

Books handed to popular bookshops to be freely distributed

Books distributed to islands with the assistance of NGOs based in the islands

### Project Financing

The current project is proposed to publish 5 books for the last the Quran 5

Juz of Additionally, 1 Book dedicated for Surah Fathiha, Al Mulk, An Nas, Al Ikhlas, Al Kahf

A4 size with hard cover is the expected print quality

Each Tafsir book is expected to consist of 180 - 280 pages

8,000 copies of each book is proposed to be printed

48,000 copies in total will be printed for 6 books

Over 10,000,000 pages expected to be printed

Quotations taken from known value publishers from India.

Average estimates at 2.5 USD / book

115,100 USD is required for printing

10,000 USD is expected for logistics and other local expenses

TOTAL FUNDING REQUIRED
125,100.00 USD

### Financing Details

| Book                   | No. of pages | No. of copies | Rate | Total       |
| ---------------------- | ------------ | ------------- | ---- | ----------- |
| Juz 26                 | 186          | 8000          | 2.15 | 17,200      |
| Juz 27                 | 258          | 8000          | 2.70 | 21,600      |
| Juz 28                 | 198          | 8000          | 2.25 | 18,000      |
| Juz 29                 | 211          | 8000          | 2.35 | 18,800      |
| Juz 30                 | 276          | 8000          | 2.84 | 22,720      |
| 5 Surah                | 180          | 8000          | 2.10 | 16,800      |
| **TOTAL for Printing** |              |               |      | **115,100** |

| Description                | Total          |
| -------------------------- | -------------- |
| Printing                   | 115,100.00     |
| Logistics & other expenses | 10,000.00      |
| **TOTAL**                  | **125,100.00** |

### Conclusion

While Maldives is known as a 100% Muslim country, there has never been a comprehensive Qur’an Tafsir published and printed in the local language. This funding will contribute significantly in addressing this and bring a positive impact to the community.

The project is a culmination of over 20 years of work by a dedicated group of volunteers. Funding for the project will enable this work to reach thousands of locals, who have never read the Qur’an Tafsir, especially in the local language. The project will have a significant positive impact for generations to come.

For Further inquiries & communication, please get in touch
